---
categories:
- 学习
date: '2022-04-26T00:56:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 婚姻
- 修行
title: 家庭沟通课 2022/04/21 知识点

---



为什么，这个语气，是家庭沟通课，而不是人际沟通课呢？

其实没所谓，大家都是沟通。但是，语气的作用在家庭里，尤其是夫妻之间，亲子之间，那是和跟外面人沟通是完全不同的。

在家外，语气可以作为一种手段，一种技巧。在家里，那可行不通。

视频里的妻子，做了一件全天下人都会正常去做的事，尤其是对家人说话的时候都是这样的。

越是最亲最熟悉的人，就越容易出现这种情况，我跟大家说啊，我妻子以前也是这样的说话，包括很多修行的已婚的女性，也好不到哪去。

所以大家千万不要小看语气这个东西，它都会成为我们自己骨子里的东西。我们会发现所有的人，不论女性还是男性都是一样的。

在指责对方的时候，或者是对方犯错误的时候，我们经常会用指责的方式去说话。

但其实这么说了，人就不能再犯同样的错误吗？那还是会的。所以碰到类似的错误，这时我们只需要给他指出就行，因为只要让他脑袋里面有根弦就可以了，但是我们不能指望通过一次的指责就能解决这个问题。那是绝对不可能的。

所以的话，我们没必要指责，我们只需要去告知。我们只要确定对方是一个能听懂我们话的人，并且他有一个自我改变的意识的就行。这样我们只需要去提醒他就行了。

提醒他之后，他会不会后面还会出问题？我相信还会有。但是呢，我们只管需要不停不停的去提醒他，这本身就是一个循序渐进的过程，但是在这个过程中，不要参杂自己的口气啊。

这种口气在对方爱我们的时候是没有任何问题的，在情绪好的时候也没有任何问题，家里过得顺的时候都没有问题。

可一旦出现不好环境的时候，那肯定马上就出问题。

所以大家可千万不要少看改变口气这个事情，所有婚姻出现问题的开始都是从口气开始的，这是很奇怪的一件事情。

所以我们在渡化众生时，经常能看到一个情况，很多夫妻闹离婚，最开始就是这个问题。

真的是很奇怪啊，当我们愿意去爱对方，去愿意去尊重对方的时候，我们愿意去改变自己的说话方式方法时。

其实我们一样是可以解决了很多以后看似很大的问题。而同时，我们又能不被轮回中的这种很奇怪的沟通表示方式去影响自己。

尤其是夫妻之间，特别是这样的。很多夫妻互相说话都不客气，但是在出去的时候都彬彬有礼，那你说他们是不懂彬彬有礼吗？真不是的。

甚至很多人都会辩解说，什么对家人还需要伪装？

这可不是伪装，这其实是轮回给我们安排的陷阱。

东北的离婚率为什么高？就是东北人在婚内说话几乎都不客气。

甚至就老逮着对方错误还劈头盖脸一顿骂和说一遍，这都已经形成本能了。谁家处理这事都是这样的，所以为什么东北的离婚率会最高。

所以可千万不要小看这件事情。包括说话的时候，为了增加自己气势而大声说话，用手指着对方脸，指着鼻子说。我跟大家说，这都不行，这都是大忌。

所有人的信任都是从尊重开始的。心情好的时候还无所谓，但心情不好的时候，那火气一下子就直接顶起来了。所以，不见得你的任何一次指责对方都一定认可。

甚至有些男女年纪差的夫妻，这比如说有的时候丈找确实犯错啊，比如干了一些错事，然后妻子就啪一下，劈头盖脸的一顿说，然后还问你知道自己错吗？

大家想呀，丈夫这么大岁数了，妻子又这么小，然后还跟他说知道错误吗？

这甭管是错误不错误，老爷们就一定会想今天不能承认我错了，然后甩出一堆理由。

但是如果妻子能换一种方式，那结果会不一样。

比如忘了拔电了，把东西给弄糊了，其实谁都已经知道自己错了，都这么大个人了，哪可能不知道错呢？

而那时，作为妻子的，只需要笑一笑，提点一下，然后大家都明白怎么样了。

很多应激反应和很多无理取闹，都是从给自己找面子开始的，可千万不要觉得这怎么样啊。夫妻和睦最重要一点，就是说你不要让这种惯性开始。

所有的后面的东西都不要让它开始，不要让它升级，不要让它成为习惯，我们就会发现，我们的婚姻一直就没有问题。

我跟大家说，这个时间长了之后成习惯很麻烦。如果对方还算是比较比较柔弱的一个人那还能忍长一点。你要真是东北老爷们性格的话，直接就跟你急了。

我们的确知道我们错了，但是你越是这么指责我，我就接受不了，怎能让一个平等的人指责我错了？

还有那种大男子主义的人，听到直接就硬刚上了。然后女的就觉得这男的怎么那么无理取闹啊，男的就会觉得怎么这女就屁大点事在这叽叽歪歪呀。

然后矛盾就开始升级，升级完了之后就出事了。

所以，在修行的时候，大家一定要反人性去修行。所以我就说修行是一种“逆”。然后呢，其实我们很多认为正确的东西，还有所有人都不需要学习的东西都会慢慢的进入到这种状态。

但是这种状态是对的吗？其实不对，它是轮回给我们安排的陷阱。

特别有意思。其实当大家站在人类之外去观察人类的时候，我们会发现有很多好多好玩的东西出现。

为什么他就往这块走？大家会发现没人教他，但他自己就往这块走。

没人教脾气，但小孩天生就有脾气。特别神奇。

然后情绪出来，两个人关系就慢慢冷淡，慢慢冷淡然后出现问题，最后到了不可调和，接着就是分家，离婚，然后分财产，然后涉及到子女分配，对吧。

所以没必要。很多东西都是什么呢？

这就是千里之堤，溃于蚁穴，都是些小事。

但这些小事大家都习惯了，所以大家就不认为它是颠倒梦想，也不认为它是错误的。

这里面啊，我还要说一个很重要一点，为什么我们很多人都会觉得：

为什么修行这么长时间，我还没有过上很好的生活？其实这就是我们从来没去有暴露过问题。

很多认为做的正确的东西其实是错误的，但是因为没有人去观察这些东西，没有人去盯着这些东西，所以的话，我们根本就不知道自己错了。

如果发现对方错的时候，尤其是家人啊，我只说是家人。社会上另说啊，因为如一开始说的，在社会上需要的是合理应用这种情绪作为手段。

但如果是家人的话，比如说像看小孩啊，小孩摔了，那说白了，谁他妈看孩子不摔呢？那为什么要说另一半不看好孩子呢？

然后比如说开车，那人开车刮刮刮蹭蹭了很正常。那谁开车能保证不刮蹭啊，对吧？

比如丈夫在给人讲解事情时说了敏感词。妻子看到直接一句：

“用人物举例子就不知道注意一下敏感字眼吗？我看你号被封了的时候你就哭去吧。你知道自己错误吗？”

那你觉得丈夫是一个不求上进的人嘛？他不是。所以的话，当你确定这个人他意识到自己错误的时候，你只需要用善意的提醒他就可以了。

比如说：“注意啊，你现在说的这个字是敏感词，很有可能会被封。”

然后就OK啦。他自己知道之后要怎么弄，你不用说你知道自己错误吗？你下次还这么干吗？

我们越这么弄，我靠，尤其是男人那火气一下就上来了，想着我能让你教育？就算他知道错了，他也不能承认自己错了，所以这就成了是脸面问题了。

但是如果这个人就是不求上进的话，那你就可以用这种震慑的语气。所以这个语气一定要分情况去说。

我们要学会分清楚，有些问题若不能够去犯，比如说有一些危险一旦发生了之后就没有再改的机会，这个必须得好好批评，不用客气了。

但有些东西的话，比如说像写文章不注意，收拾不注意等等。这个实际上是循序渐进的问题。因为所有人不可能一次性把它给改掉，谁也做不到呢，包括就像我和老婆。

有的时候去弄单子，我有的时候会漏单子，老婆也有的时候也漏单子，然后其实我们刚开始的时候还说对方，那后来现在连说都不说了，直接说漏了一个，然后对方说：

“哦，知道了。”

那就行，因为你没办法去这个解决问题，只要在人多的时候，人乱的时候，就总有机会会出现这种事情。

对吧，没必要去把一个注定要出现的问题，而对方又不希望它出现的事情拿去过分的发挥。

以前我说你怎么又落单子啊，然后她就很不开心，什么叫又啊，你不也落过嘛，你为什么要说我呀。

所以这样就一定要反击过去，但是后来就觉得，这是一件特别无聊的事情，这就是普通凡人才干的事情，但是我们修行人来说，就不需要去这么干，因为这个东西你没办法解决，只要你还大量的接单子，就一定会再犯这个问题。

然后每一个人其实是本能的不希望犯错。而且一般都已经检查过了，但是你不可能说是完全不出错对吧，完全不出错这种可能性不大，我们只能减少出问题，有了问题之后赶紧弥补就行了，就不用去说了。

甚至我们也可以认为，就像每天去洗脸，但脸一定还是会脏，一定会油的。那脏了油了就正常再洗就行了，真不用太在意这些事情。

所以一定注意啊，当大家确定对方是正向的，向善的。然后我们只需要善意的告知就行了，千万不要用指责的方式。

很多人修行了很多年，不是说他不想去改变，而是他根本就不知道自己哪里做错了，所以的话他才会很奇怪的想为什么我修行了这么长时间，然后我还是还是没有去改变我的生活啊。

所以这点其实很重要，我们需要让更多的人喜欢上去暴露出他们自己生活中的问题。

但是这其中一点就很关键，这就是你需要让他们有足够的安全感，他在我们这有更多的安全感和信赖感，他才愿意去暴露自己很多的隐私。

在轮回里面，人性给我们下了好多套呢。大家就记住，凡是我们不需要学习，不需要练习，与生俱来，天生就会的，而且其他众生也都是一学就会的，那都是轮回的陷阱，大家就记住了。

