---
categories:
- 学习
date: '2022-08-08T14:38:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
title: “虚运”和“实运”的分别（命运课 20220503知识点）

---



“虚运”和“实运”的分别（命运课 2022/05/03 知识点）

# “虚运”和“实运”的分别

其实很简单，就从字面上理解就可以了。“虚运”，就是虚的运势，就是不实。“实运”，是真正坐实了的运势。

“虚运”和“实运”的主要的表现是这样的：

之前你连运都没起的时候，好事跟你没关系的。但是如果你走了“虚运”之后，就很容易出现好事来找你。当碰到好事之后，然后你就觉得这个好事就能落在自己身上。

记住，这是很有可能，尤其是刚调运气、刚改运气的人，特别容易碰到“虚运”。这个时候如果你全力以赴的扑进去，那就很有可能掉坑里了。

所以，“虚运”给人家的感觉，就是这种一切都好，但是就怎么都坐不上去的感觉。

比如说搞工程，之前没你啥事。但后来你有项目了，你就觉得特别开心，但是很有可能在运作的过程中，出现了各种各样的问题。

而随着“虚运”的不同级别，这个事情会出现不同的状态。

我就随便举了几个例子，比如**“虚运”只有20%**的时候，假设有个招标了，以前你连入围的几率都没有，现在有入围的几率了。

但是你入围了，给人家送礼了，也努力的做了很多标书，费了很多劲也没有用，之后实际上自己中不了标，这就是“虚运”。

而这个“虚运”初期，你最多也就只能拿一个入围，别人能想起你来，大概就这么一个情况。

如果**“虚运”达到50%**了，能出现什么情况？就是你已经可以杀到决赛了，但是最终却不能落到你身上，会不会出事这个就不一定了。

这最后有可能是什么呢？就是在最后竞争的时候竞争不过去，但是别人是真想用你的，只不过你真的可能竞争不过去，或者是政策突然出现了一点变化，然后就跟你没缘了。

或者是好不容易拿到这个东西，竞争出了问题，或者公司出了问题，或者是领导出了问题，这事可能就黄了。

这跟20%的“虚运”的时候，那个感觉就完全不一样了。

而**“虚运”到了80%**的时候是最坑人的，尤其是做项目的。就是真的很有可能你杀进重围了，而且也签约了，这项目也给你了，但是结果在做事的时候出问题了。

比如说，在一个工程进行时，突然发现文物，整个工程被叫停。又或者很简单一个情况，突然疫情来了，原来的合约中止了。就是这样到嘴了的单子，也真的在咬了，结果，啪一声，快乐一下就没了。

就这个事儿，也归你了，你也能干了，你也具备能挣钱的情况了，但是在运作的过程中就容易出问题，这就是“虚运”80%，就是说，真的还差一点，但还是没有完整落到自己的这种情况。

之前，我讲过一个紫微的盘，事业宫是武曲贪狼，然后一片吉星，特别好。大家都知道，武曲贪狼在丑未的时候，对宫一定是空宫。所以当他走到空宫的时候，出现了一个贪狼忌。

这个人应成的卦象是什么呢？

就是每次都有好事都能给他，动不动都能接到三四百万的项目。但是一旦签完约之后，这个事就会有各方的利益来瓜分，最后就跟他没太多关系了，这可以不做，但不做就违约；做的话，又不挣到多少钱，就变成这种样子。

这就是錢能落到你身上，但是对宫又使本宫的貪狼化忌，这贪狼从旺庙状态变成落陷状态，钱的体积迅速变小，那说白了就没钱了，这就是这种卦象。

所以这个人是一辈子都是能接触很多好事，但是没一个能做成的。

为什么我今天一定要说这个呢？

是因为同学们最近接了很多生意上或者是职场上各方面都不好的人、气运都不好的人。然后在各种各样的符调整之后，有些人已经出现能碰到好事了。

但大家要记住啊，他能碰到好事，切记一定要提醒对方是很有可能还在“虚运”阶段。若是在“虚运”阶段，结果未必能落实。

而一般的情况下，我们调气运，包括用上各方面法器和个人努力，一直连着给符怎么着也得有两年左右，这个人的运才能完全升上一个阶段。而且也是看层次的。

比如今年他倒霉的时候一年能有年收入10万，而正常人要是好点的时候，一年挣个20-30万还是没问题的。

但如果说突然接到一个干成之后就有300万的活，那这事就该琢磨琢磨了，这可不一定能落实的。也许你非常需要这笔钱，但是你的**运气不是说调一下就能迅速的从10万到300万的财运**了。这谁也做不到。

除非你真的就是前期是各种人为因素，阴债因素，风水因素，家运因素等各方面压制得特别狠，那才有这么一种可能。但是这种事真的很少很少，所以的话，基本不用去想。

