---
categories:
- 学习
date: '2022-05-07T00:05:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
- 天地大道
title: 净化、加持、渡化、红尘历心（心性课 2022/04/29 知识点）

---



**净化、加持、渡化、红尘历心（**心性课 2022/04/29 知识点）

# “老师，脾气不好，是天魂的影响，还是家庭影响，或者是两者都有？或者家庭影响更大？”

这个天魂，新同学可能不知道是什么，不知道的就看一下下面的连结。

[天魂认知——三魂是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/DJNbDCTVujgFiyckUYjIUw)

然后呢，这个影响，很多同学都说对了，就是都有。但是绝对是天魂的影响更大。天魂是什么，就是轮回的根本。我们福慧双修，修的都是那个魂。既然一个人能脾气不好，那说明，魂里的嗔念是少不了的。

有的人会说，自己身处的工作环境是恶境，所以会污染自己的天魂。这不能说不会，确实是会的。

但我们换个角度，其实不是恶境让魂变污。而是自己的魂是污，心是脏，所以看到的环境自然是污和脏的。因为你的能量，只能让你跟这种低能量产生反应。

那么，因为环境而让自己有脾气，这个问题的本质是什么？

是你的心和外界的能量在产生连结，在共鸣。所以，环境，是一个接触的缘而已，简称触缘。这个就是佛教基础认知里的十二因缘的其中之一。

所以有的人说，到了好的环境，到了大自然，感觉自己性格也变好了。就跟那些老跑去深山老林修行的人一样，觉得那样才能心无旁骛的静下来，才能让人修心静。

其实那不是性格变好了，不是修行好了。只是触缘不同了，魂里的恶念没有被接触激活的条件。

因此，如果你有办法让自己的能量水平不一样。那么，同一样的环境里，你也能看到不一样的东西。所以说，为什么认知提升是修行智慧的一个关键。

因为就算把你丢到一个恶境里，你要是真能想明白，那你也不会被环境所影响。

在修行的过程中，很多人都会觉得为什么自己修来修去，心性都上不去？

那是因为你的自我净化能力有限。如果你的魂太脏了，就算你自我净化一两次之后，在没有持续洁净时，那么，自己的魂又会很快被自己重新污染过去了。或者此时外来一种庞大的负能量，那么自己的修行就马上倒退了。

因此，这个问题其实本质是和修行上的“**净化、加持、渡化、红尘历心**”是相关的。

# 四大修行阶段

我们所有的生活和修行，其实都离不开这四大修行阶段。在说这四个状态时，先普及一些概念：

## “净化”是什么？

说白就是一个东西脏了，你去把它弄干净，这就叫做“净化”。就是这么简单的一个事情。

所以，在学生的修行里面经常会碰到负面能量，魔性，法界生命，或者其他什么乱七八糟的东西，然后我们会念经，会用吸负能量的小法器把那些东西都除掉，都弄干净。

所以，**凡是把你认为的不好的东西，从你身上去除的，这种修行的方式统称为“净化”**。

首先，就是你得认为这个东西是有问题的，是不好的，比如邪淫、赌博、嗔怒，杀人放火，偷盗，欺骗等就不用说了，这个是非常明确的不对，所以你需要把它清理出去。

但有一些东西可是要跟我们的本能进行对抗的，这些就不容易被发现不对了。因为那个涉及到“**认知问题**”了，这里就不深入讲认知上的事情。

“净化”里面，其实有很多说不完的方式方法，比如说：

1.读经

2.请法器

3.喝圣水

4.跑深山老林里面

5.参加修行团

然后还会有一些人直接就通过一些很神奇的服务去帮你把一些负面的东西拿出来，例如洗灵／能量加持／佛光洗礼等等。这都统称为“净化”的方式方法。

然后，那有没有用呢？都有用。这只不过就是方法不同，针对的症状不同，效果也不同而已。因为有的方法好，有的方法差。

比如说你这人骨瘦如柴的话，你天天吃点大米饭也能活起来，反正吃饱了就行。但若你能再均衡点，丰富点，那就是说吃得有营养，那你可能就能胖一点，仅此而已。本质上没有区别，都是活着。

## **“净化”和“渡化”之间最大的区别是什么呢？**

洗衣机把衣服洗干净，净化了。但洗衣机本身的桶里也脏了，而洗衣机也有自洁自净的功能。那么，人本身有没有自我净化的能力呢？

其实每一个人他都有一定的净化能力，但是有的人的自净能力还可以，而有的人就几乎没有了。

我们的魂就好比是一个水池，水池里的水正常情况下都在产生污水，因为它有污水源，但是呢，它还是能够自我净化，有个过滤功能的。

但如果自我净化得慢，而那个污秽源头越大，产生的污秽的力量越强，那净化能力就赶不上了，所以人就出问题了。所以，所有的净化相当于是给水池里换水。

而在换完水之后，你是不是变成清水池子了？

是，的确变成清水池子。不过一般念经感觉还稍微差点，但是比如说有一些像洗灵啊，或者说到深山老林里去净化，或者在一些神圣磁场里去做水陆法会等，就一下子觉得好轻松什么的，会不会有这种反应呢？会。

这原理就属于是把脏水池子里的水给换成一池清水。但这个净化和渡化之间有什么区别呢？

区别就于你虽然净化换池水了，但未必能把那个产生污秽池水的源头处理掉。也就是说，这池子里面如果有个臭鸡蛋，而你不把臭鸡蛋捡出去，这池子早晚会出问题。

所以，净化会发现有一个很大的问题是什么？比如你念经了，你好了一段时间，但是不久你会发现这怎么又变回去了。

比如说有的地方到深山老林里去洗灵，然后去吸收什么天地万物灵气。弄完了之后。哇，这一下子我就觉得，我的天哪，太舒服了。

但等过段时间之后又出问题了，这就代表水池里那个臭鸡蛋没拿走。

他只要持续产生臭味，你还是不行，就跟刷牙似的，牙缝里头还塞着两年前的肉丝，都在那发臭了，你光漱口，嚼口香糖，嘴巴一会儿的确干净了，但关键是过一会还是臭的。

所以你得把所有的污染源全部弄好，这口气才能清新，光指望着漱口水吃口香糖，那只叫物理压制，不真是把问题解决了。

**因此，“净化”和“渡化”之间，本质上最大的区别就是：一个是处理臭鸡蛋的事，一个是处理水池子的事。**

比如说我们在外界，外界不让你算命，不让你去相信这些乱七八糟的东西，为什么？因为你本质的问题是臭鸡蛋没弄好。本质的问题不解决，怎么算都是解决不了未来。

所以佛教跟你说的是什么？说你本自具足，向内求就可以。

但这话说得对不对呢？这句话肯定是对的。只是体验上肯定就不好。为什么呢？

因为池水都已经臭了，就算你通过你自己修行，本自具足，把臭鸡蛋给修没了，但这池水确实还是臭的。**因为如果你不通过“净化”的方式赶紧把臭水換掉，这还是要有一段时间的臭味**。

第一，虽然从根源上解决问题，但因为人的自洁能力是比较慢，所以效果还是慢。

第二，这还很有可能因为臭味还会吸引到其他的新的污染源，比如臭鸡蛋没了，然后飞过来一只苍蝇吃东西，这苍蝇又成了新的污染源，那你不还得再清理苍蝇吗？

所以最好的方法是我们经常把池水清理，然后同时也要努力把臭鸡蛋拿走。

## **“净化”和“渡化”的第二个区别**

拿走臭鸡蛋这件事情，所有的外力都使不上劲，只有你自己。所以，佛陀的教诲里，人家才会说你本自具足，你不应该向外求，应该向内求。这是没有错的，因为这个要解决的是“渡化”的问题。

但是作为人来说做，就拿现在的上海人民来说吧，说白了，都快赚不出吃饭钱了，老公天天跟你吵架，儿子连奶粉都没有，房贷也还不上，然后还天天封城，你天天搓着火呢，那玩意你还咋能修出“清净心”来？除非你真是把自己修成石头一样，那你才能在这种环境下修出“清净心”来，对吧？但凡你还有点人性，你都不可能这样。

所以我们应该怎么办呢？

我们应该至少在一个平和的地方，就是说没有那么多乱七八糟的地方努力地不停去追寻自己臭鸡蛋的问题，一旦发现臭鸡蛋，就一点一点的把那个东西弄出来，从思想境界上进行提升。

当你在一个平和的环境里，你就明白为什么贪嗔痴（三毒／三不善根）这么常见了。你也明白轮回是怎么用这些三毒去坑害你。再当你再一步明白所有嗔怒的原理之后，然后你又能够愿意去努力对抗他，并且忽视它，你才能够让自己得到自在。

而你之所以能够忽视它，是因为你境界足够高，修出了“出离心”，你不在意了，所以你才能真正地忽略它。当你在意的时候，你是没有办法去忽略任何一个东西的。

所以，拿臭鸡蛋这个事情的确按佛教佛里说的去做，那是没有问题的。佛教里说的很多东西都没有错，但是有些东西你要有个“次第修行”。

“次第修行”也是佛说的，大家咋不听呢？

所以，最后的原理是什么，我若直接把那个污染源拿出来了，在拿走了之后，那水池子通过自洁，早晚肯定都是干净的。

但是人不可能说是在不干净的情况下就能把它拿出来，人类几乎做不到。我觉得你要是天天烦着的时候还能让你修出“清净心”的可能性不大。

这个就是“净化”和“渡化”的根本的原理。根据这个东西，以后别人跟你说什么借助外力修行不对时，那你就明白怎么去跟人家去说这个事情了。

当一个人能跟你说这事不对，其实他压根就没明白这里面的道理，真正明白这个道理的话，其实是没有什么对与不对，有的只是次弟阶段的不同。

简单地想，说白了，如果我现在还不能够把我的臭鸡蛋捡出去，那我就只能先把池水倒干净，先不发飙，先没那么多火气才说。等我在一个持续干净的池水环境里，真正的修行到达一定境界了，那会你想让我发火，我都发火不了。

所以，先有“净化”，再有“渡化”，而两者是可以同步进行的。

**读经**

净化，里面又分成很多东西，净化既然是手段，那净化一定是有方式方法的。

比如说你看到池子里有臭水，你拿一个桶去舀是一招；你拿一个抽水机去抽也是一招；你说我不抽，我不弄，我直接从上游放一堆的清水去冲刷这池子又是一招；直接在池子底下打一个洞，然后我一拔塞子，像游泳池那样放脏水也没有问题。

然后你说我心疼这点水，我在沙漠里，这水不能放，那我用净化器，就像鱼缸如果水变脏了之后，老换水就真换不起啊，那就专门去用净化药剂。

净化池子脏水的方式多的是。但这里的前提是，所有方法都是有用的情况下。

而这里面最慢的是什么呢？就是“读经”。

比如一般心情不好的时候我们读心去净化自己的心灵，但这个读《心经》先不说对错的问题，因为有的人心情烦躁可能是外物闹的，例如阴债。也有可能是人间的事情，例如领导的行为让你生气，心情不好。所以有的是人间的事，有的是法界的事。我们先不说具体原因。

你要通过读《心经》把一个人从烦躁的状态变成一个无欲无求的状态，可能不可能？

可能，但是没几个月或者几年时间真做不到。而且《心经》大家几乎都能背读，但是大家也可以看到效果参差不齐，这是因为什么呢？

因为你是否净信，是否对症。

就是为什么同一部经，有的人经读有用，有人没用。比如说你看好多佛学小组就说啊，我读完经之后就变得特别好，我们家都变得很幸福，有没有可能，有可能，但毕竟是少数，因为它可能就缺这一读，一读就正好对症，但绝大多数人都不行，为什么呢？

假设心经可以解决所有的心理问题，那我们进行一个测试，全中国的人，现在很多人都烦，是否读心经可以迅速的变得不烦呢？

你敢做这个测试吗？你不敢吧，因为你也知道它并不是所有人都能解决问题。

所以读经效果是最慢的，但读经就像加了一层A4纸，很薄，看似无用啊，但是实际上还是有点用，所以读经这种东西，一般产生效果都需要是长年累月的积累，就像A4纸每次可能只有一张，很薄，但是你可以无限的往上累积啊，这么累积下来那个也是很恐怖的。

所以你看西藏很多高僧，动不动读个心经都是100万遍起，那个是真能起作用，真的很厉害，但是你要做不到这点，这个对于普通人来说，作用是稍微弱一点。

**经文的三种作用**

所有经文都有净化作用，所有经文在读的时候都会有佛光打下来，相应的佛光接引打下来。但是就是你要读得好才打，读不好不行。

而且，经文既有净化，又有加持，还有明悟的作用。但明悟的前提是你要懂你才可以，你要看不懂那玩意，把自己读成复读机100万遍也不管用，还是没有明悟的作用。

所以经文是这三方面效果都有的，但是呢，这都稍微有点弱。不过你只要愿意坚持，就肯定会有奇迹，这是没有问题的。

**法器**

法器比如说有的什么呢？

比如说你到不丹，那会有甘露丸，也会有一些人家开光加持的法器可以吸收负能量。而这东西的作用有多大，能不能行？那就要看这个法器的能量水平（质量），还有开光人的水平了。

比如你让一个不丹国师去开光，那肯定要比我开光要强多了，也比你找一个普通的僧人去开光要强多了。

像我就有一个师父传给我的菩提叶，那是他的朋友，不丹国师开光的，用那菩提叶泡水，那个净化能力真是太厉害了，立杆见影。

所以，法器比起读经，这就相当于换了一种更高级的处理污水的方法。之前有些不理解的学生，还认为自己好好读经就行，对法器生起轻视的心，那只能说是认知不足，机缘没到。

**特殊磁场**

而有的人，喜欢到一些名山大川，一些特殊磁场去吸收天地灵气。就像我当年也跑过去富士山山顶那个特殊的磁场里面去打坐。这效果只能说是比一般的小法器差不多，这个也是一种“净化”方法。

也有的人说，我喜欢去古刹，去了心情就会变得很好。我也喜欢参加静修班，静修一段时間，心情也会变得很好。或者我这段时间比较累，我需要到大自然环境里面，到海边去放飞自我。这种是什么状态？这种最多也就是达到了“**半自我净化”**。

原理很简单，因为你还需要一个更干净的东西，去让自己变得干净。也就是说你自己不能自己解除这些负面东西，还需要让一个更干净的东西来去净化你。

而特殊磁场里，目前效果最明显，比法器更立竿见影的就是“洗灵”所灌输的能量，那能量是基于佛界里的东西。这个效果是非常好的，甚至可以把自己常年污水池的那个污底脏东西都给你洗掉。

所以在洗完可能3-4次之后，会有一种喜悦，通透，灵感飙升，真正感受到高维心性状态的现象。

但是，这只是把你洗通透而已，最多只能说换水的效率很高，但如果自身还有臭鸡蛋，那你早晚还是会脏了。而这个是一种“净化”和“加持”的作用。

所以说白了，你自己还是脏的，你需要一块干净的抹布才能把你抹干净，你自己的水池是脏的，你需要把垃圾水放掉，需要用一个更大的干净磁场水给你灌进去，你才会变得干净。

凡是修行人喜欢这么干的，全部都是“半桶水”，因为你还需要别的更大的一个干净磁场来让自己变得干净，所以这本身就是问题。

所以，以上三种净化的方式都叫“外力作用”，其中就“洗灵”的效果最好。大家就记住吧，这些全是知识点。

真正可以做到渡化别人，包括可以自洁是什么呢？

就是你本身要修成马桶，说白了就是再难的事，碰到再多的事，我不需要跑到一个干净的地方，让自己变得干净，我本身想干净的时候，我瞬间就能干净，这就是境界的不同。所以很多时候，你一看他说什么话，你就知道他在什么境界。

## **加持**

**加持**是什么呢？就是你缺什么，我给你补什么。

而根据佛教说的是什么？

我们本自具足，自性圆满，本自成佛。那你为什么还要加满呢？因为本身这句话就有问题，自性圆满是你修成了，才能自性圆满。

当你没修成明白之前，说白了你就是一滩烂泥，就是这么一个事。

假设你是程序员，你编了一个程序的代码，这和Windows本身那个代码，在计算机层面上没有任何区别，都叫代码。你那个代是用二进制，人家Windows的代码也是用二进制，包括苹果公司的IOS系统也是用二进制，但是谁强谁弱？一目了然。

你们可根本就不在一个级别上，但那只能说是“同宗同源”，就说你具备向那个方向发展的可能性，但只有可能性，不代表你就是他。

比如说，你跟乾隆的基因结构，原理不会超过1%的差距，但是你注定成不了乾隆。你们都是人，都要吃喝拉撒，同属于一个种类，一个纲，一个门，但是你跟他绝对不是一个级别，只能说你有无限的可能。在无量劫之后，可以成为跟他一样的这种生命体。

所以，**佛家说的很多东西都是这样的，有的时候说的是现在，有的时候说的是未来。因为所有宗教的翻译，古人的描述都喜欢用同层同维去说这个异层异维的事情。**

但是这未来吧，差距有点儿大，很多例子都是在无量劫之后。所以，本自具足这件事情，还是要悠着点去理解和听啊。

当你没有这东西的时候，你又想有，那怎么办呢？

两种方法：

第一，你得自己修出来，但修出来的慢。

第二，那就加持吧。当你加持了之后，你不就可以瞬间先拥有一下吗？就是这样这么一个意思。

自己修出来呢，就是本自具足，这个东西真有了。假设你没钱，那我就修财运，你要在人间拥有财运，你需要得有相应的福报，相应的能力，相应的人脉吧。你不能傻呵呵的就有钱，要么你靠继承，但你得有个好爹好妈好爷爷奶奶啊，怎么着你们家亲戚有一个有钱的才能行呢。要不然你就有运气，出去买张彩票中个500万。

这修出来的东西，你得积累多少福报？需要做出很多的功德。但是时间很长，就像“渡化”似的，对吧？

“净化”的话毕竟是要外力直接给你拿掉了，很多佛家宣传的是什么呢？要求你们自己去修，把这一切不好的东西拿掉。这得多难啊？很多人肯定不行。

所以，在没条件的时候我们只能自己修，而在有条件的时候，傻子才自己修。我先把负面的东西拿掉，把那个根的东西去掉，尽快加速，反正这不违反天地规则。

加持就是这样。我本身就没这方面的能量。我就**借助外力加持，但加持一定不是对等的**。

以财运来说，谁也给不了你财运。但那个事应该怎么处理呢？

**符加持**

为什么有的学生说，你给我一个财运符，我就变有钱呢？

原理是我没给你财运，只不过财运符是把该是你的钱，但是因为你走各方面的运势被卡住了，我帮你把这个东西打开，让你拿到你应该能拿的钱。如果你本来就拿到天花板的钱，我给你符也没有用。

包括贵人，你们俩本来就是有贵人关系，但是因为有些东西，比如你自己做得不好，或者是机缘的一些问题导致这个贵人缘分没法落实。贵人符就是让你本应有的贵人落实，这个就是我和仙家所做的工作。

比如说偏财符，你要有偏财运，我才能给你偏财符，你没偏财运，我给你符那也没有用。

财运符是什么？

第一，就是符里面有一些财运力量，去消耗神佛仙的这种财运力量，把你的一些财运福报转化出来。

第二，那也得是在你有财运的情况下，才能适当的去把这个东西提升。那个不能从零到有，那绝对是没有这种方法。

像东南亚，有种东西是要承担很大的问题，就是你必须是本身就是你的，只不过时间未到，让你提前走运。比如说把你的B运放到A运里。但那是不平等的调度。

而我们正派的做法是什么呢？就是把你应该拿到的拿到，这是我能做到的最好的，甚至呢，有可能是拿到多个10%-20%，也就这水平，这不可能大超额去做这个事情，无中生有谁也做不到。

**法器加持**

法器其实是很不对等的消耗，比如说是增加财运的那种法器，人家是上千万年积累的能量，转换成你身上后，它是极其不对等的。比如说一个人消耗稍微快点，一年半到两年左右，一个水晶球的能量就没了。

所以这就是一种几千万年对一两年的时间消耗比率，你说这个对等吗？

它的确加在你身上了，你原来没有，他的确往你身上加了，这个是100%往你身上加的，但是不对等，一旦你消耗完了，刷一下就下去了，因为你自己没有本自具足的财运，所以才会出现这种东西，包括我们有的时候向财神求财也是一样，财神也不能扰乱天地法则，所以的话，他一定是什么呢，是在你有相应福报的时候，人家能多给你争取点机会。

## **“净化”和“渡化”的第三个区别**

“渡化”是让自己增加人间和法界的力量，尤其在法界力量的增加上，财运再增加，感情再增加，沟通能力，寿元，身体健康等。但渡化这块全部都是人间跟法界相辅相成的，而净化这个东西可以纯靠法界。这是第三个区别。

有的人爱骂人，他产生了很多负面情绪，你可以把他净化下去，他突然就不想骂人了。

我早年就玩废了一个水晶球法器，理论上那可以用一辈子的。结果那天我拿着和老婆吵架，然后突然一股庞大的静心能量，就像冲了一股凉水一样，刷一声，马上从嗔怒变成心如止水。但后果是把一个能用一辈子的能量耗了3/4。水晶球当场里面就裂开了，不可逆的用废了⋯⋯这是一种净化。

但这去根了吗？没有。所以，用负面情绪去表达自己，去激发自己，这臭鸡蛋如果不弄的话，早晚会再犯的。

所以这就需要在人间上，要改变一种更好的方法去解决问题，因为人会碰到很多心烦的事，但能不能不用情绪的方式去解决这些负面的问题？

完全可以的。那就是用做事的方式去解决。所以这要有人间的知识。同时，还需要用更高的法界力量，使自己足够的不在意，要有相应的智慧。当你越不在意，你就越不会发怒，对吧。

## **“净化”和“加持”，与“渡化”之间的区别**

赚钱这方面，加持也是一样的，“纯加持”这种东西的确可以通过法界的力量。但是真正要达到“渡化加持”的话，你本自具足的话，需要的是足够的渡化众生的功德，或者是利众生的功德，这个叫法界能量的增加。

第二件事情是什么呢？也得有点人间赚钱的本事，当你啥都不行，干啥啥不行，一点本事都没有，对所有人类都没有任何的帮助，你的存在甚至都是大家的负担，那你说你能赚到钱，那真是见了鬼了。

做渡化的时候，一定是人间和法界双重思想上要足够高，认知点要高，得找对方式方法，见人说人话，见鬼说鬼，自己能力还强，然后还会管理，还会各方面统筹什么的都没问题，你才能赚到钱。

很多人被毒鸡汤毒害了很多年，就是因为没有正确的认知。你记住了，你可以通过法界帮你找到一个好的缘分，但你人间的能力不行，就一定把握不住的。

没有“阴阳结合”，再好的缘分也要废啊，所以这就是**“净化”和“加持”，与“渡化”之间的区别**。

就“加持”这东西，为什么我们有的时候需要呢？，就是因为我们实在过不下去了，实在过不了这坎，就需要他把这坎过了。当一个人拥有自己提高自己财运的能力，他可能需要十年。

但他今年都交不上房贷，就要跳楼了，你说咋办？他现在还来不及等个九年成长？所以你不现在先给他处过去啊。

**总结，“净化”就是处理负面能力，“加持”就是把你现在没有的东西先给你加上，让你把现在的难关过了。**

但是你记住，你本身不具备这个东西，那怎么办呢？所以你得赶紧去把相应的东西发展起来，其实用的就是“渡化”。“渡化”说白了就是彻底的改变你的思维方式，因为原来你的思维方式是不正确的。

但是“渡化”一定要涉及到更高的思维，用完全不一样的思维去理解你曾经认为正确或错误的东西。第二，一定需要有更多的人间价值，人间的帮助，就不然的话，你还是做不到“渡化”。

## 四大修行阶段结论

第一，如果自己不能自我净化，那你就先吃药吧，这时人如果不通过外力（外求）的方法，几乎无法改变。

第二，就是是自己略微有一些自我净化的效果。这就我们会修行，但就会时好时坏。

第三，就是修得还算是比较干净了，拥有比较强的自我净化能力，那这状态种是什么呢？

就是平时都不错，但就在一些关键时刻，或者是挑战比较大时候就出事了。这个就是平时自我净化还不错，但是关键时刻能不能顶得住就得看看情况了。

第四，就是达到了“空无”的境界，因为我本身就没池子，所以呢，这也不涉及纯水还是污水的问题，当你到达这境界，基本上就可以达到神佛的境界了。

# 自污其身

在四大修行阶段之上，还有一种境界叫“自污其身”，就是说，明明我已经干净了，已经“空无”了，那是你在佛界没有问题。

但你要带着这性子来人间，把自己弄得跟人类一点都格格不入，都听不懂人类说话，那要你有啥用？怎么入世渡众生？

所以，到了这境界，就要学会“自污其身”。“自污其身”你就要有超级强大的自我净化能力。而这个最高境界可是要比去佛界都要难。

就是我主动跑到粪池子里面去，而且我还要拥有强大的自我清洁能力，要把自己修成一个马桶。天天跟一堆屎站在一起啊，天天被一堆负面情绪包围着，然后需要冲走的时候，一键就OK了。

# **红尘炼心**

最后来说，**红尘炼心**也好，**红尘历练**也好，为什么一定要这么做呢？这里边有很大的一个事情，就是你要给自己加担子，加担子是什么意思呢？

刚开始你可能渡化了一个臭鸡蛋，你觉得你自己成功了，没问题了。但是你记住，你这样肯定是还出不了轮回的。

因为轮回里面恶心事可真的是挺多的。你不要看到现在真的是有史以来的太平盛世，这政治真的是已经达到了这清廉的顶峰了。

然后呢，在古代很多的东西，你一定要去看看史书，尤其是古代史官记录的一些东西，像什么资治通鉴，你可以看看，里面记录了很多人吃人什么的，很多阴暗的这些东西。

就比如说朱元璋看着自己全家都饿死或者被卖，要不然就直接把人剁了充军粮的。这真不是一个臭鸡蛋了，就是一筐臭鸡蛋了。

在这些负面情绪下的话，你是否还能够顶得住？你要真的能顶得住，那基本上这层空间的轮回就拿你没招了。

比如说色念吧，要是漂亮凤姐那样都把持不住，那我只能说那一个臭鸡蛋你都过不去，你还得慢慢练。比如漂亮凤姐过去了，来个白富美对你投怀送抱，那你还过不去了，那就俩臭鸡蛋级别你都过不去了。做到志玲姐姐之类的都能够眼不见心不烦的，那就可能是达到半框臭鸡蛋都没问题了。

轮回中的美色这件事情可能对你打击不大，接着就给你最终极考验呢，假设像什么苏妲己都觉得无所谓，那可能美色这关基本上就算是玩顶级了。

但还有贪财，贪权呢。当那么多钱财从你身边而过，你都真当成粪土了。可能钱这事对你来说真的没有办法诱惑。这些都是负面的东西啊，而且要把这些历练达到顶级。这算是武功能不能达到第一。

然后还有文功能不能达到第一。例如渡化众生，能不能达到第一对吧，治病救人能不能达到第一，科研水平能不能达到第一？这都是渡化功德。

所以别光历练轮回对我没有约束，最终那勾子的确勾不住你了，但是你也别做成一个轮回石头，对轮回中的众生一点作用都没有。

所以，“红尘煉心”实际上就是轮回给你的考验全打通了。那是什么？轮回所有的负面法则都对你都无效，且你还能持续产生出无限的正向法、正向能量去帮助和利益众生。这个是轮回希望你能做到的。

做不好的时候，或者你缺东西的时候，你需要的是净化和加持，你做好的时候，就需要不被影响和努力产生对其他众生的作用。

而且，你不仅自己能够自给自足，然后你还能帮助其他人。你不仅不需要加持了，因为本自具足了，然后你还能够自己把自己的光和热分给别人一些，这就厉害了。

所以，其实历练就是升级，你别光说你懂了，懂了没用，做吧。

高僧大德说自己不被女色所诱，但你天天跑到山沟里，连个母的都没有，那玩意不被异性所诱叫什么呢？就是你连考试卷都不拿，你就说自己100分了。

对吧，你怎么着也得跑到妓院溜一圈，然后一点心都不动那才行。比如看到绝色美女从你那怎么过都和看小猫小狗没啥区别就真的是过关了。

很多人修行，只修形，形于表面的修。只是明白，没有实践。为什么王阳明就说“知行合一”呢，行很难，不要小看。其实很多人，比如说感情上，财运上，包括未来的人生观，别看现在天天渡化众生，真的要自己做选择的时候，你真的能不能放得下那可不一定。

所以一定要红尘历新，所有的东西都是轮回的一场考验，当你不做轮回考卷，你咋知道自己到底有几分？你说你心静了，人家惹你一下马上火就窜起来了，那有啥用？那不就跟苏东坡八风吹不动一屁过江来一样？

比如说在选媳妇儿上能不能放得下，在选老公上能不能有所取舍，在赚钱上能不能放下贪念，有些人在控制老公上，能不能真的展现一种大爱。甚至有的人有自己的骄傲，但本身就是一场空的，哪有什么骄傲不骄傲的，对吧？

这个真的想明白了，有些人就无所畏惧了，但连考卷都不敢做，怎么过关呀。

记住，唯一的考卷就是红尘。轮回为了能让你成功，组织了一群人去给你编织一场如此真实的梦，我觉得一定要珍惜。

今天我说了这么多。**可以疏理成三点。**

**第一，原理；**

**第二，分类；**

**第三，社会上的某些现象。**

大家心里要清楚，以后碰到这种事的话，你就知道怎么去应对，当知道原理上的事情，他具备某种现象就是处理什么水平。
