---
categories:
- 学习
date: '2022-08-12T08:00:20.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
title: 缘法续讲（修行课 2022/05/13 知识点）

---

缘法续讲（修行课 2022/05/13 知识点）

人生的一切都是选择。就是我决定要做什么也好，中途肯定会有变数和意外。但是当变数和意外出现时，我是可以继续自己的决定呢？还是说，我的所有决定其实也不是我的决定？而是客观上看不见的缘份推动导致的？若是缘分尽了，个人想继续也继续不了吗？

带着这个疑问，我们开始逐一展开去讲

在上节课（[缘法浅谈。如何修缘份？（修行课 2022/05/09 知识点）](https://xscpbozn7v.feishu.cn/wiki/wikcnTh2xy3jwz0HPsPyv4m78Dc)）我们说了：

“本缘”，是命里自带的缘。

“增缘”，是后期增加的缘。

“定缘”，是一生极限的缘。

这三种缘份，也说了怎么修缘。

但我们没有具体讲“缘法”这件事。今天，我就用几个例子去详讲**什么是“缘法”？**

# 案例一：

师父，外面有大师算我未来有个人出来助我事业，然后大师说那个人是他。让我跟他合作做项目，我想问，这个缘份是注定的吗？

# 案例二：

师父，我有一学生，他在跟我学习，同时又在跟B老师学习。然后他说最近没空跟我学习，想先学B老师的东西。我好气啊，怎么用缘法去看这个问题？

# 案例三：

师父，我有一学生，上周刚给我交学费学习，现在就说自己不学了。这是怎么回事？突然就缘份尽了？

# 案例四：

师父，一个学生修着修着不修了，你说他是缘份尽了，是和老师的缘份尽了？还是和法的缘份尽了？还是和什么缘份尽了？

# 案例五：

问：师父，你开课啦？怎么不跟我说。你这课堂怎么能加入啊？

答：当你想加入时，交学费就可以加入了。

问：没有了？你不再多宣传几句，说自己有多好吗？

答：有必要吗？

# 案例六：

师父，我发现一个师兄，我感觉他没有心眼，我跟他很聊得来，这说明我们有缘份吗？

上面有几个最近碰到的一些案例，挺有特色的。

# 何谓缘法？

其实“缘法”就是“缘份法则”。既然说是一种法则，那就是一种影响力度很大的力量。所以我们一定要知道所有的事情都是由缘份去推动，所有，指的既有看不到的，像天灾这种。也有看得到的，像人和人的关系。

首先是这样，我们人类会趋吉避凶，会找认为对自己有利的条件和资源。这很合理，拜师，找老师也是一样的道理。

但是这种寻觅和相信的过程，我们做的任何决定都是来自于我们的认知体系。也就是我们只能从自身有限的认知范围内去找认为对自己有帮助的事情。

就像所有人要创业，做了一切调研，都只是去调研我们认知内的东西。而不是认知外的东西。是不是？我们人生中的每一个决定，大家想想，包括学习，找工作，婚姻，教育子女或者修行，这是以当下自己能接触，能明白多少去判断的。

我们做过的决定，大家记得已经错过多少回？后悔过多少回？而那些决定，全都是当初自己认为是正确的。正如我当年创业，我只会认为自己是成功的？谁知道会失败呢？谁知道竟然会有那么多我不知道的的事情出来困扰着我？

又有多少人知道，自己做的东西，是20年后才会成功，但是在3年内都无法成功，然后在第4年就放弃了呢？如果我们能知道，我们眼前认为是成功的事情，但未来会让我们赔得倾家荡产，那么，我们还会去做这件事吗？

所以，我们都只会做的是自己认知范围内“以为正确”的事情。

就像很多人嫁人一样，我们在结婚的时候，其实现代社会已经很少会出现强买强卖的婚姻，都是男欢女愛，然后觉得自己选对了人。

但真的选对了吗？我们的选择，是基于自己的认知去判断自己未来的幸福的。青春期时的我，想要的异性，和20多岁时的我想要的异性，和30多岁时的我想要的异性，到我50多岁时想要的异性，那标准肯定完全不一样。对我来说，不变的只有是找个修行的异性这一点而已。但是⋯⋯

## 我们的认知又是从何来呢？

答案是：缘份。

也就是说，我们有什么选择是取决于我们的认知。而我们的认知，是取决要我们能看到什么，听到什么，接触到什么。而这些东西全部都是取于我们的缘份。

比如我能接触到我的师父，那我的人生认知就会跟别人不一样。比如说有些客户接触了是一个错误的认知去，那她的行为就可能会有问题，而做出各种别人认为有问題，而自己认为没毛病的事情。

所以，如果你是出生在元朝的蒙古，那个时候就是非我族类，其心必异。所以碰到基本都全部杀掉，凡是高于车轮以上的男性全部杀掉，车轮以下的未来沦为奴隶。然后女人都直接作为战利品分了。而历史上最大的版图就是通过这种方式打下来的。

在那几十年里面，这个方法无比正确，给所有人带来无比富贵的人生和很大的利益，女人和孩子也越来越多，那你确确实实看到是在发展，变得越来越好对，甚至你觉得这个东西就是正常的，难道世界不应该是这样的吗？既然所有人都是这样做的话，难道世界就不应该这么做吗？所以在你的认知范畴里面，你所接触的缘份就是以杀戮获得利益的缘份。

那么这个时候你会认为这种缘份是正确的，这个这这种认知是正确的，因为你的缘份只能接触到这些东西，所以这就是问题的所在。所以我们所做的任何决定最终都是取决于缘份，缘份这事就像我以前说过的一个因果概念——“**大因果包含小因果，因果之上还有因果**”。而这，就是“缘法”。

## 缘份选择

由于大家有的人，未来注定是带学生的。这个注定，实际上也是一种缘份推动的选择。所以先说这一点吧。其实学生跟别的老师学又好，跟别的老师跑了又好。

是因为自己教得不好吗？还真是不一定。我们说的师缘，其实是一种众生善缘。那是以人去论的。这好比学校里那么多老师，其实大家的教学质量差不了太多，但你就喜欢跟某一个老师好和说话，甚至那个老师可能是公认教学最差的。

同样，在释迦牟尼的年代，说白了他只是异军突起的一个传法者，比他之前的，还有印度教呢，而信奉他的人实际上，远比印度教要少很多。但这说明释迦牟尼讲得差吗？讲的东西不好吗？

再一个例子。案例库里（[前生因果类](https://xscpbozn7v.feishu.cn/wiki/wikcnWvN3FvNUQd50AfGvXa5n2M)），那么多人受骗，那么多人喜欢渣男渣女，这全是人间的骗案套路，全是PUA技巧满分吗？在缘份驱使下，一些旁人觉得不可能的事情，也可以无意识地發生，或者抱有执念地放不下。

所以，学生找上别人，确实代表的是别人跟他的缘份更强。还记得我用的那个万有引力例子吗？他们两者的引力更大。

那么，人在其中有没有作用？有的，若是你干的事情，是在消减缘份的话，那你只会加束这段缘份的引力，最后被别的缘份拉扯拐跑。那如果你做的行为是增加这段缘份的话，除非有比你们间的缘份总量大的缘份出现，否则，那只会越来越牢固，缘份越来越厚。其他的事情和现象，也能如此反推。

## 缘尽

那如果，是学生修着修着不修呢？是法缘尽了？还是师缘尽了？

这问题是上面案例的一个升级版。它多了一个“尽”的概念。上面问题的是缘份的选择，不同缘份的拉扯。要是让法缘尽，或者是师缘尽。后者还有可能，前者真的比较难。

尽是完全没了，比如说我今生前生不信佛，今生信佛。那这不是尽。只能说我前生的缘终断了。中国也经历过4次灭佛运动：

第一次：北魏太武帝灭佛

第二次：北周武帝灭佛

第三次：唐武宗灭佛

第四次：后周世宗灭佛

包括几十年前，还有一场掷一切神像的运动。但是今天，世界依然是还有各种法的存在。所以，法缘要尽，真的可能要到“无法时代”了。

所以，法的缘没尽。

师的缘也同样如此。

佛祖是持有那个法的人，比如说大家又有缘接触了佛祖，听他说的这一世界都是假的，你应该应无所住而生其心地努力利益众生。这是你的认知。当你接触到这种缘份的时候，那代表你会有一种“师缘”。而当你接触这种缘份后，并且愿意产生相信之后，那你的世界你的认知就会发生改变，那你的人生也就会发生改变。

但是，你下辈子能不能有机会再碰到佛祖啊？有机会的，虽然比较少。但再少也叫有机会。尽指的是以后再也没有。

但今生会不会中途不信佛祖啊？这也是有机会的。其实一个人和一个人的缘份，可以是短暂的。也许你帮了他一次，今生就再也碰不到了。只不过可能下一生又碰上，但又是这种短聚时光。

正如感情的缘份一样。这种短暂的缘份，就是一般缘份，不足以成婚，可能就只有简单的往来。但是所有能结婚的善缘，都不是一生短暂的相聚而成的。都是有累世不断的叠加累积。

那这种短暂的相聚，又有何因缘产生呢？

当大家对缘法有了因果认知后，我们就可以再把缘份拆分成这两种子类：

一、认知所带来的缘份；

二、外力所带来的缘份。

认知所带来的缘份是什么？就如刚才说的，我们的认知取决于不同的缘份。但同时我们对不同缘份产生的能接触到的不同事物，我们都会产生各种不同的看法，这些自法是新的认知，这些认知，会开启我们其他的缘份。

所以缘份是能创造的。还记得上节课说的求“**修真的缘分”吗？**这就是同样的逻辑。这是一种主动的缘份。但主动缘份的产业或中断，是属于认知的改变。

而外力所带来的缘份就很简单去理解，比如说在四次灭佛运动中的时候，你要亲自去砸毁佛像，如果你不炸毁的话，全家都会出问题，那你怎么办？只能砸，这没办法。你为了保证亲人，你只能这么做，但这么做，今生就断了修行的缘。又比如说战乱，如果你正在跟老师在修行，结果老师被人打死了，那你的缘也断了。那些就是外力，属于是被动的缘份。被动缘份之中会有其他的因果。

比如说我师父以前有一个门外学生，就出现家人对修行这东西比较反感，就觉得天天修的没有用，再修的话就离婚，确实会有这种情况。

然后只能被迫于家庭压力而跟老师断了缘份。但是法的缘份没有尽，只是中断。也许下辈子又能修了，或者那怕到了地狱里面，一样会有法的缘份，这不还有地藏王菩萨在地狱里兜着？

所以一个学生他们跟不跟着我去学，这只是主动和被动的缘份出现了变化，缘没有尽，只是断。而且但凡法一天还在，法缘还不会尽。佛法的缘份还是很厉害的，众生皆有佛缘。

针对案例二、三、四、六的讲解，就是基于上面的知识点。

## 顺缘

顺缘，是我们利益众生，渡化众生的一个最重要的认知。有的学生在累劫轮回里，都是只修了一段时间就不修了，每一生都会有不同的理由。但其实那是她的缘份。反正她既有法的缘份，又有修行的缘份，修行还挺好的。

但每一次，到了那个点上，说什么都没有用，一定是让她自己去选择的。所以，我的人力是没有用的。在这种考验的缘分下，她所看到的一些事情和东西，都会让她去做出一个错误的决定。唯一能让她想明白的，只有她自己。只是看来每一生，她选错了。所以就反覆在天界和人间来回拆返。总不能往上突破。今生就是，拿到天界门票后，就停下来了。所以这种考验，不是外力的缘可以破局。同时主动的缘会引导往错误的方向。

所以，这是一种考验的缘份。

然后第二种，是“时机的缘份“。而案例五，就是一种“时机的缘份”。首先，这个学生没找我时，我就知道他会找我，但是我不能主动邀请他。因为当我主动的话，这就不是“顺缘”，而是“攀缘”。有些缘份，打开的方式不对，过程中也是磕磕绊绊的。所以我只能等，等他来找我。他不找我，就是无缘。

曾经有个学生，一心想着立仙堂。自己的仙家报名都报得七七八八，但是他家教主却一直没来没报名。这说明是缘份没到。结果他拿着我们的教主符许愿，求自己的教主报名。这样教主能不报吗？大领导亲自去找他家的教主，人家也只能报了。这本来就是3年后才能立的堂，就让他硬生生的提前3年强求了。

结果是什么？就是自己家里一堆事，什么结婚生孩子，光是搬家都搬了几次，还有房子空间也不足，折腾了好久，然后审堂的钱都不够，还得分3年给。这些都是什么？都是强行“攀缘”引起的其他缘份影响。而当他最后把所有事情都处理完，尘埃落定时，他还是走到原来的那个缘份时点上，3年后。而这也刚好把审堂分期的钱都给完了。所以，很多事情，都讲求时机。

就像有的学生，目前看似怎么教都教不懂，怎么听都听不明白。那只是因为，现在很多缘份都没有打开。包括当师父的，老师的学生，自己的能力还在上升阶段，就注定不到建立威严的时候，因为自己很多东西都还在等缘份的到来。

缘份的到来就跟案例五一样，顺缘而行。这才是符合自然。而不是案例一的“攀缘”。首先，我说过“同级或以下不可算”，所以如果跳出一个大师说我就是你命中注定扶持你的人，是你的贵人，那真的拉倒吧，听听就好。

那可不可以客户真的有一个贵人呢？而贵人真是自己呢？完全可以。但那个不是算出来的，也不是自己说了算的。而是客户自己认为是，那才是。

确实，我们一生当中，会碰到很多贵人。但每一个贵人，都不会在额上写着是贵人，也许有的贵人是充当良师益友的角色，而有的贵人充当着魔鬼教练的角色。但是当自己不认可时，纵使有贵人缘，也会因为自己的认知而改变掉。

所以，我们平常说的“随缘”，其实就是“顺缘”。包括我这个课堂的内容，其实很多都只是大家的问题，因缘问到，然后再整理解答出来。

所以有的人说，想要一种由零的渐进的学习。这个东西，目前缘份还没到。

而同时，我的东西可能也只是讲得一知半解。那是等着大家看完后再提问。因为不问的话，就没有那么多精采的回答。如来说法，也是有人问，他才回答的。

而大家的提问，那些是课程补充的内容，才是关键的缘份。不然，光靠我想，那可不能一下子把事情想得完整的。微软做出来的Window作业系统，每次推出市场也只是完成了80%而已，剩下的20%交由市场上的用户给他完善。

所以，为什么总纲[何谓修行？](https://xscpbozn7v.feishu.cn/wiki/wikcn5fDcebnFkDutkvzloOmmMg)说的一切众生修行皆是修一场缘？

因为你没有办法单独的去存活，比如说你跟佛缘的缘份能不能更好？你跟道缘的缘份能不能更好？你有没有比较好的老师去点醒你？你能不能信这个老师？一切都是一个缘份。

当你不信众生，然后众生也不会信你。当你给众生财物，众生也会给你财物。所以这个一切都是一场缘。

既然我们修的所有的东西都是一场善缘，不论是对天地的，对法的，对众生的这种善缘足够多的时候，我们是不容易产生偏斜的。

所以你自己的决定看似是你的决定，其实你一直在被各种的缘份所影响。包括影响一个人的思维也大概有七种不同的东西：

1.天魂（星魂以上，星魂，大天魂，天魂）

2.法界生命（正向能量体，负向能量体）

3.灵体生命（阴债债主，神佛，仙家，外道，祖宗）

4.轮回惯性（因果业力）

5.分身影响（本体、分魂）

6.地魂（祖辈业力）

7.人魂（自己）

只有七分之一的人魂，才是自己在做选择。这七种东西都会对我们自己产生潜意识的影响。

但更多的影响是来自于我们看到了不同的东西，然后因为我们看到的不同，接触的不同，感知的不同，然后就会有不同的选择。但是没有什么东西是真的自己在做决定的，我们之所以能决定，只不过是我们是这个世界的算法中给我们输入了什么，而我们只是在运算而已。

给两个视频给大家开启一下思维。我们是怎么被缘份的算法给影响的。

[缘法续讲（修行课 2022_05_13 知识点） - 飞书文档_2.mp4](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/fc71ae1e-48dd-4ff5-beb2-8235903ea5e1/缘法续讲（修行课_2022_05_13_知识点）_-_飞书文档_2.mp4)

[缘法续讲（修行课 2022_05_13 知识点） - 飞书文档.mp4](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/cf1ad7a8-76ba-49c8-87ad-70fa136ff49f/缘法续讲（修行课_2022_05_13_知识点）_-_飞书文档.mp4)

如果大家有看《金刚经》的话，那么就应该会知道其实最重要的缘份就是什么——“修一切善法”。那是以无我、无人、无众生、无寿者去修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。而其他都是假的，只有这个是真的。所以那你只要掌握了这种思维，在哪里修行都是一样的。这样造就的缘，自然让你怎样去运算，都会带来善果。很多人活得很苦，过得很惨，说到底，只是累世积累了足够多的恶缘而产生的结果而已。