---
categories:
- 学习
date: '2022-08-10T00:22:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
title: 求真与修真（修行课 2022/05/06 知识点）

---



求真与修真（修行课 2022/05/06 知识点）

# 什么是真？什么是假？

我们的第一个问题，这个大家在答的时候说的都不错，都是我以前教过的概念，能用上了。比如说：同层为真，异层为假；出轮回为真，不出轮回为假；有些法则可以一直到轮回之外还能使用的为真，反之为假⋯⋯

这些都是没有任何问题的。只是大家说的更多的是在描述**“真假的现象”**，我们要说的是**“真假的概念”。**正因为是概念，所以不局限于轮回之内去使用，轮回之外也应该能使用。

## 真假本源

何为真，何为假？对你有用为真，对你没用为假。规则存在就是真，规则不存在就是假。

说白了就是在“同层为真，异层为假”在这基础上的一个演化。比如说你现在赚的所有的人民币，在阳间买的房宅，这些在阳间的规则体系里它都是真的。但是等你死了到另外一个空间了之后，假设你修行得非常好，飞升天界了，那阳间的所有一切皆为假，这就是同层为真，异层为假。

因为当初的规则属性在那边无效，也带不过去，那就为假。所以这就是真假本源的一个演变。

有的同学说能一直出轮回的是真，不能出轮回的是假。这对不对呢？其实也是对的，但是这个只属于局限于轮回之内。当然我们现在最主要的目标就是先出轮回，向释迦牟尼学习。所以为了出轮回你这么说没有任何问题。但我希望教大家的东西是可以在轮回之外也能有用的。

## 轮回之外，我们又如何求真求假呢？

那我是不是也要去看看轮回之外的上面那些空间里，还有哪些法则存在？比如说这层空间存在还有十个法则，再上一层还剩三个法则，再上一层只剩一个法则。

那么，那是不是说，只剩下的那一个法则就是真法？也就是说修这个，可以一直突破所有空间，没有任何限制。所以那个法则是最终的法则。那我们就只修剩下的那一个法则就行了。

所以在这道题里面，有的学生会跟我说慈悲善法这个是真法，这个的确是真法，但这个真法只限于出轮回之上。比如说你修功德，修慈悲，然后修众生善缘，那是否还可以再继续呢？比如说轮回之上的空间 N 层 ，在N+1层还能不能再有效就不知道了。

所以，我们只能说现在我们的佛和道所说的这个法则，在出轮回这个层面上是真，因为这个法则在轮回之外也有用，凡是在轮回之内没有用的，我们都认为是假。

但是这个假，大家一定要注意。以我画的这个“修真图”为例，因为有些规则是可以穿透几层天界的。比如说“婚姻规则”，“两性规则”，那是至少在六层天界之内都有用的。

但是你想，所有众生到了无色界天后，这些规则就肯定没有用了，因为大家都已经不分性别了，那你找谁结婚去呢？

所以像“婚姻规则”和“两性规则”在六层天界之内都是有效的，都是为“真的法则”。但是当你达到第七层的时候，已经到了无色界天了，那又是十几层的天界了，那“婚姻规则”和“两性规则”就全都为假，就没有任何意义了。

所以一定要注意，所谓真假，就是要**看在本层空间之内是否有效。有效就是真，无效就是假**，就这么简单。

# 什么是求真？什么是修真？

求真和修真，这个其实很简单，很多人都说到了。不过大家都没有把这问题关键的前题说出来的。求真上面，我们是以一个前提来说的，比如说以出轮回为界定，我怎么知道求的是哪个真的？

这个我又用“修真图”为例。说白了，我的这条法则或者某种修行的方式必须在轮回之外都能够去使用，那我才认为是真。那我如果为了找到这种法则，方法，法门，力量之路，然后我在找寻的过程叫做求真。

那修真就是你找到了之后你才能叫修真，若你没找到，你还能修啥呢？所以找到之后，你不停的修行这条法则，增加这方面的力量方法称之为修真。

**所以，有的人说我只需要修回最底层的天界。而有的人说，我是要修出轮回。那么，当中的求真路，前者绝对比后者要多。**

# 传统的道士修真——吸收天地灵气的这种方法是否可以求真？

其实这个问题大家都答的没有任何问题，但是这一条其实是一道陷阱题。

既然是涉及到真假，我们就必需要先完全明白何谓真假？而既然是说真假，那就一定要有限定前题，没有说出限定前题的真假，那就属于耍流氓。

所谓的传统的道士修真，比如说吸收天地灵气，吐纳，修中脉七轮，修內丹等等，是否可以成为修真的方式方法？

这个真就是一个问题了，就是你到底限定什么？目标在哪？如果你认为这是一种从人间到天界的修真方法，例如是成仙的方法。那传统的道士的那套修行方法，在某些天地法则下，也许可以做到，虽然机会也不大。但你想的是出轮回，想再往上走，那可不一定能出得去了。

当然，我只说是传统人间的道士修真法。而天界里面也有修丹的东西，但丹道本身是有极限的。但凡没有极限的话，那为啥那帮顶级的道家老大们要分身无限跑到人间来积累功德呢？

那就是说明，什么天地灵气，丹道等等，本来就是**“力量终有极限”**的。如果想再往上走的时候，那股力量不行了，所以他才会换一种方式。

所以这里，就是一种修真修仙小说里经常出现的主修功法切换的问题。比如说主角修的普通A功法，只能从炼气期修到金丹期，再往上就不行了，那这时，就要换路子了。而如果修的是顶级B功法，那可是能从炼气期修到化神期，那效果当然就完全不一样了。

所以在正确回答的时候，若以人间的法则来看，这种方法是可以认为是修真，因为它可以往上走，但最终能走几层就是另说了。

## 法则改写

既然我说了传统道士，说明这是从古到今流传下来的，所以在这里面，有些学生又会说现在的天地法则改变了，所以行不通。

这个就说得非常对，为什么呢？这就属于是什么呢？这就属于是因为我们这层空间的法则是上层空间法则去定义的法则，大家都是轮回内的法则。而**轮回内的法则皆可以被轮回內上层空间所修改**。

所以为什么一直让大家修的是一条轮回之外都有用的方法，因为那是轮回再怎么变化，那套方法都是有效的。

因此，在上古时期的时候，你吸收天地灵气，你炼个丹，对想成仙这种事情就很容易。因为那个时候的法则允许，而你现在的法则不允许了，所以你能不能走这条道呢？不是说不行，只不过走起来非常艰难，成功概率万中无一。

所以，我们就称之为不能说他是假，他这条路还能走，只不过原来是康庄大道，现在连独木桥都算不上了，所以这个走起来会很麻烦。

这样大家就能理解，为什么古代道家留的那些修道书，为什么到现在大部分都不好使了？那是因为法则改了。所以书上的东西是没问题的，然后传承都传承到了，但仅仅只是因为天地法则改变了，所以你用原来的方式去努力就不好使了。

这就是说，如果你在别人制定的规则下的空间就比较麻烦了。除非你修的这个规则可以直达天庭，或者直通轮回之外，当你这么干时，规则之下的谁都改变不了，而这种就称之为“常”。

那如果你干的这件事是人家心情好的时候给你改好点，心情不好的时候给你抹掉了，那你一切的努力全都白费，而这就是“假”，所以这个是有问题的。

所以才说，轮回之内皆“无常”。

既然我已经说了是传统，所以这已经限定是人间里的法则，用吸收灵气方法，在人间法则里往上突破，这个能不能呢？能行，但这种规则你想再往更上层走则不行。所以修真的真字，它是有一个界定的。所以你要想出轮回，这种方法肯定没戏，只想更上一步在某些时期则有可能。

# 轮回内的真，修行了会出什么问题？

很多人都不明白何谓轮回内的真，相信在了解上面3个问題后。大家都能明白了。正因为如此，如果轮回内的真修行了会出现什么问题呢？

其实就是一句话：“力量终有极限”。当真正这么修行的时候，你会发现修着修着这条道，就走不出去了。所以这就是一个问题。

之前有个学生说，她的客户认为世间有很多法门，这个真是没问题的。然后那人坚持认为真爱可以超越一切，所谓修爱情。

那有没有爱情的规则呢？有啊，在人间就有爱情。爱情道修到极致，那就是一切有力量的异性都能把控住。只要有两性存在都有这种力量。所以在人间里是有用的，所以是一个真道。但一旦没了两性之别，那一直累积的东西毫无意义。

而“修真图”我写三千大道，也只是一个约数，轮回内有很多道，但你能看到有些线往上走的很少，那就是有极限的。有的线路很粗，你觉得力量很强，但是给你去到差不多出轮回时就没了。

比如说就像在人间，你也可以修金钱道，可以拥有很多钱，很多赚钱的方法，但终是一场空而已，你出去了人间之后就带不了，所以这虽真道，但属于是人间小道。

所以，确实有的法门是可以上升 3 到 5 层空间，有些道可以 10 到 20 层空间，但是你想出去轮回，你出不去。

所以只修轮回内的真，最大的问题就是这个。

## 轮回内修真的副产品

在这问题，实际上我是想让大家去想想，如果轮回内的真是这样的话，那为什么还有很多人愿意去学呢？

例如，为什痴迷于爱情，金钱呢？

因为，当这个真在有限的空间里面还能有用的时候，它会让你感到力量无限。这个是轮回内最可怕的。它会让你陷入到一种虚假的规则幻境当中。

当你修了金钱道的时候，在挣钱的时候，你会迷失到这种挣钱里面，那有钱人和没钱人肯定是不一样的感觉。同样，有权和没权的感觉又是不一样的。

所以它会让你觉得力量很大，让你无所不能。尤其是在上古时候修行天地道法的话，那真的是毁天灭地，碎灭星辰都是很有可能的。

比如说天界之上的时候，你在不同天界的时候，那呼风唤雨，洒豆成兵，一念之间去毁天灭地，灭绝一界众生都是可以的。

这个时候，你会陷入到一种对力量的崇拜和贪欲当中，会陷入到规则的崇拜当中，但是这种规则的崇拜又会让你产生很多虚荣心，分别心，比较心，我慢（吾我贡高）。

然后如果别人要剥夺你这些东西的时候，你就会反抗，那嗔怒之类的一系列的东西都出来了。所以轮回内的很多的法则法门都会产生出各种五毒四心的副产品。

因为你需要获得轮回内的某些规则力量或者说某些规则带来的好处时，你就会有所求。当你拥有了某种规则力量或者规则积累的时候，你就会有所贪。当你执于某种规则力量的时候，你就会出现吾我贡高等等一系列的东西。但这些都会演变出轮回内的五毒四心，**成为我们自性向下的力量源泉**。

其实我们很多追求，都是我们对规则内演化出来的东西的追求。以我们吃东西为例，你会发现越往上层走，就好像你吃不吃都无所谓，因为那是属于低层空间的法则，你需要吃东西。所以你会发现随着空间法则的不停的变化更换，你曾经所追求的，或者所需求的东西都没有了。

那你曾经为了追求这些东西，或者为了保有这些东西所犯的一系列轮回中的五毒四心，都会成为自己的业，这个是挺悲惨的。所以修行轮回内的真就会出现这个问题，会迷失在力量当中。

# 为什么说佛法是“百千万劫难遭遇”？

科普一下，这句话是出自开经谒的。因为有的人不知道。为什么说佛法是百千万劫难遭遇。这个大家说对了一半，但没说出核心的东西。也许大家会碰到一些人说，我要求真的话，能不能不用佛法的方法？我自己悟出一条道来，自己去求真呢？

其实真的完全可以。而佛法之所以称之为百千万劫难遭遇，就是因为那是无数世的众生，在无量劫的时间里边，真的是用穷举这种最笨的方法才总结出来的一套能出轮回的方法。

如果你要是打算再穷举一套，那我只能佩服你的勇气了。但是我愿意当个聪明人。可以开卷抄答案去考试时，我为什么还要自己去想？

假设轮回之外一共有五条法则，其中佛法的这种利益众生，结众生善缘是一条法则。而也许我并不知道另外四条法则是什么，但是我绝对不会笨到跑到轮回里面再挨个去试一遍无数大道。

要是这么多大道自己都去试一遍，这不脑子有问题？既然有人给我顺了一条绳子，那我就先按着佛法这条绳子爬上去，爬到轮回之外。然后当我有莫大神通的时候，我再看一下另外这四条分别是什么？那时候我一看。哈哈，我知道了，那就行了。

而你要是愿意修行，那你可以弄个分身出来，再从底下再按照这四条方法再修一遍就可以。你为什么一定要从最底下一层一层的找一遍呢？

你直接跑到轮回之外，看一下有几条绳（法则）是一直贯穿轮回的不就可以了么？

非得自己再求一遍真？那求真也是需要有脑子的，人家都已经穷举出来一条了，那先爬上去再看呗。你为什么一定要自己折腾一遍呢？所以这些非得自己执着求真的人只是脑子没修明白，就这智商还是适合留在轮回里。