---
categories:
- 学习
date: '2022-08-18T23:59:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 天地大道
title: 是法平等，无有高下（古文经典课 20220703 知识点）

---



# 前言

“是法平等，无有高下”。这个是怎么理解呢？这是一个同学的问题，实际上是出自于《金刚经》第二十三品 净心行善分的内容：

> “须菩提。是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我无人无众生无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。所言善法者。如来说即非善法。是名善法。”

“是法平等，无有高下”。这里“法平等”的“法”是指各种通往上面的方法吗？的确是这样的，这也包括了所有的宗教修的善法，都是一样的往上修。

而实际上“是法平等，无有高下”最主要说的就是“修一切善法”。它主要是补充说明“以无我无人无众生无寿者，修一切善法”的那个“善法”。

什么是“一切善法”，我们在下面慢慢解释。

“一切善法”那这句话在经文里是怎么去体现的呢？因为古人写书的时候经常会把相同内容的东西都扎堆放在一起，所以请大家看**第二十一品（非说所说分）**和第**二十二品（无法可得分**）的内容是怎么说的，就明白了。

> 第二十一品，主要是说：“须菩提。汝勿谓如来作是念。我当有所说法。莫作是念。何以故。若人言。如来有所说法。即为谤佛。不能解我所说故。须菩提。说法者。无法可说。是名说法。”

> 第二十二品：“须菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多罗三藐三菩提。为无所得耶。”

  “佛言。如是。我于阿耨多罗三藐三菩提。乃至无有少法可得。是名阿耨多罗三藐三菩提。”

第二十一品要表达的意思其实很简单，就是说你不要以为我具体说法了。你说我有指名什么是法，就是诽谤。

第二十二品要表达的，是佛得了无上正等正觉，难道啥都没有得吗？佛祖说的是，虽然我得了无上正等正觉，但是没有任何的法可得。

然后才到了本文的问题，第二十三品的时候再解释说“是法平等，无有高下”。

所以这三品加在一起，佛到底要说什么呢？

他又说自己没说过法，又说自己啥法都没得到，又说所有法都是平等没有高下的，他到底想表达什么？

# 无指定的善法

到了这里，大家就一定要注意“满到极处便是无”这个认知。什么叫做“无法”？我们在人间有就是有无就是无，没有方法也就是没招了，这叫无法。但佛所说的这个“无法”不是这个意思，而是“满到极处便是无”，也就是说“一切”。

一切善法有具体数量吗？没有任何数量。

有办法去规定什么是一切善法吗？没有任何办法规定。

有指定什么是一切善法吗？也没有任何指定。

因为在不同的界面、在不同的维度、在不同的时空、在不同的时代、在不同的环境、在不同的能力、在不同的工具、在不同的工具认知之下，都会有不同种类的善法。

比如我们现在可以通过网络讲法，在古代怎么可能有网络去讲法呢？现在我们可以把法写在书本上，那在书本发明之前我们又怎么去写法呢？所以在不同的位面也有不同的传播方法，这就叫法无定法。所以修这些不同的统称，就叫做“修一切善法”。

说白了，只要是为众生好的方法都行比如说，大禹治水是不是善法？是善法。但不是只能治水才能修善法。又比如说我做科研提升人类生产效率，这是不是善法？这又是善法。但不是只有做科研才叫修善法。所以就**没有具体的方法。而这就是“是法平等，无有高下”的重点意思**。

所以在第十品（庄严净土分）时，佛就说没有在燃灯佛祖拿过具体的一种“法”可以出轮回。

所以大家一定要明白，整篇《金刚经》里说的，是佛从来就没有说指定说应该是按什么样的方式修就能够出轮回，只是说你只要不停地以无我无人无众生无寿者的方法去利益众生就可以了，这个最终就百分之百出轮回了，这么做就是无上正等正觉。

所以说白了，古人只是说话有点绕，而且反反覆覆地说。有时可能更多的是为了文字性的方便而这么翻译。反正这经有6还是7篇译文。汉字的话，天界认的是鸠摩罗什翻译的版本。它整体的意思的确更接近于真实的佛法。

所以这就是“满到极处便是无”，就是所有的方法都是方法，所以正因为这样，才没有具体的法可以学，只要是利益众生，甭管你干什么都行。

因此，法是没得学，但方向还是有的，就是无我无人无众生无寿者修一切善法。

但为什么是要这样去修呢？那是因为：

第一、在轮回里，众生需度无量劫。

第二，利益众生本身也要随缘而渡。

所以在这两个基础法则下，我们没办法去专门只修具体的一门方式方法去利益众生。比如我专修文采，那我被丢到一个远古时代，连文字都没有，我要文采还有个屁用？比如我只修神通道法，那我放到一个没有神通的时代，那我累积的优势也荡然无存。而轮回怎么无常变幻也好，唯有利益众生的心是始终能发挥作用。

因此，那怕我下辈子说不定只能去卖煎饼了。但我有利益众生的心，也是可以去修佛法，也是可以出轮回，只要你每一次都心善。

而实际上也没有任何具体的方式方法能够达到“阿耨多罗三藐三菩提”。因为“得阿耨多罗三藐三菩提”没有具体的方法，你只要按着一个善念不停的去做就行了，没有高下之说。

但“阿耨多罗三藐三菩提”本身有高下，这是念和方向，方向是有正确的和不正确的方向，也有这个高的方向和无上高的方向。

所以“阿耨多罗三藐三菩提”是“无上正等正觉”。“无上”就是没有比他更强的了，所以这话本身就还是有比较的。但得到和修 “阿耨多罗三藐三菩提” 的方式方法没有高低，都是平等划一的。

所以有的学生会问，为什么我们分了“天道法”和“人间法”，这不是法平等吗？那就是因为“天道法”和“人间法”只是我安上去的名字，那是区分方向和作用的。而不是当成善法的高下去区分的，那可不是。

实际上人间法，有的方式就不是善法，得不到“无上正等正觉”，比如说为了自己得利而害人，这也是人间法，但这是恶法，但这法在人间行之有效。

# 何以成佛

包括我们想要成佛也是一样，比如说要升级到天界，根据佛法道法的规定，只要有可能多的功德就可以上去了，同时又再不停地修又可以往上走了，当然五毒四心这些东西你必须得想办法减少，不能它们往下拉。

假如我修到一定程度，都已经太善了，做得太好了，那能不能去佛界呢？可以去佛界，但我想成佛是不行的。

记住了，要想成佛你必须要满足在所有位面、在所有道中（不管是六道，十道，或者是更多的细分道）都要修得圆满，包括像饿鬼道什么的，也都要修得圆满。

这说明，想要在饿鬼道中修得到圆满，就得投身到饿鬼道之中。如果又想在地狱道之中修得圆满，也就得投身到地狱道……一切道都要修得圆满，方能成佛。

## 黑色的光

这是一个玄学冷知识，当我们去查一个人是从哪些道走来的时候，有的时候他的身上会有不同的光，其中有一个很重要的光是黑色的光。

黑色的光是代表你在地狱道里的修行水平，而这种光，在很多天道下来的众生都没有。所以天道众生想要成佛的话，就怎么也得下去一趟。

像天界众生想要去佛界，这没问题，但是去了，最后始终得轮班下来做任务。因为去佛界不代表成佛，想成佛的话就必须要把所有位面的所有的东西全都修得圆满。

所以这个不能挑，每次给你分配什么就是什么，每次你得到什么就是什么。今天给你一个女身，你就要以女生的身份修得圆满；明天给你一个村姑，你要以村姑的身份修得圆满；后天给你一个林徽因，那你就要以林徽因的身份修得圆满；大后天再给你一个妓女的身份，你就要用妓女的身份修得圆满；再之后给你一个女将军的身份，你要以女将军的身份修得圆满。一切都得要得证菩提才行。所以这个就是“是法平等，无有高下”，这句话是为了说明必须要去修一切善法。

# 所言善法者既非善法，是名善法

而二十三品里，还剩下最后一句话：“须菩提，所言善法者既非善法，是名善法。”

暂时没有人问，但我也具体说一说吧。上面我们花了这么多篇幅，说要人去行善法，但这里又整一个非善法，名善法。这怎么理解啊。

这事其实很简单。在第十四品（离相寂灭分），就有两段话说：

> “菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无所住心。若心有住，即为非住。”

  “菩萨心不应住色布施。须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说：一切诸相，即是非相。”

这说白了，就是你不用住，不用想你的行为是不是善。就没有什么善不善这个事，你的一切只是为了众生，你会因为这是一个善／好事才决定去做吗？

不是为了利益一切众生吗？所以只管随缘去不停地去提高其他众生的能量，帮助他们，提升他们就可以了，连判断这是不是善法或善事都不要去想，你都不要去做任何的规定，就发本心去做就可以了。

所以这个也是“是法平等，无有高下”。所以在这个要求下，我们再去理解时，就能够豁达开朗了，我们就明白到“阿耨多罗三藐三菩提”是用什么方法都可以的做医生可以，做老师也可以，包括扫大街都可以获得功德，因为本质这全都只取决于你的发心。当然，我说的是可以获得功德，但获得的效率和量，是有分别的。虽然有分别，但也不用想，不要着相。

**当有了这些理解后，大家就应该更能明白“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”的精髓在哪里了。**

# 轮回中的机遇

我记得以前有一个案例，有一个小女孩前世特别好心去照顾村里的老人和小孩，刚开始是免费。后来大家都觉得她照顾得特好，所以后来就给她钱，让她去照顾了。所以人家是做了善事，又利益了众生，还获得了自己的利益，这是多好的一件事。

然后今生轮回就给她升级了，让她去当护士长了，其实当护士长的这个位置，就是让她可以去用这种方法这种资源去利益更多的众生。

但是今生这个当年的女孩是怎么想的呢？就觉得照顾这些人的屎尿横飞，才拿得这么一点工资，自己还要管一堆人一堆事，然后就心生怨念了。

这么想就完蛋了，轮回只是给她一个更好的机会去利益众生，结果她自己给干砸了，没有真正去照顾这帮人，反而还出问题，这就是升级失败了。所以我估计她下辈子不仅带着怨念，可能还得再打回去低级的水平重修。

所以你做得好时，轮回会给你升级的机会，但不一定下一次你还真能做得来这个。比如就像我这一世有缘讲法，我可能会有一些区别于普通人的方式方法，但并不一定下辈子我还会这样，所以这个也是“是法平等，无有高下”。

# 《心经》的阿耨多罗三藐三菩提

五花八门的佛经，主要说的是修一切善法，在轮回内只要你按这套东西修，就能得“阿耨多罗三藐三菩提”。而很多时候佛会说很多东西，比如心经也有“阿耨多罗三藐三菩提”的部分：

> “三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。”

所以可能就会觉得怎么这么乱。而“般若波罗蜜”，其实就是以智慧去渡人渡己去修的意思。还记得我在《何谓修行》[何谓修行？究竟修行都包含什么？](https://xscpbozn7v.feishu.cn/wiki/wikcnQWaU1BtjcaFfdYEeWdJlmg) 说的“福慧双修”吗？

我说过一个有智慧的人，自然会去行善法，会去利益众生。所以“依般若波罗蜜多故”，就是“修一切善法”。因此即得“阿耨多罗三藐三菩提” 。

# 善法的效率

善法没有高低，但有效率之分。这比如说就像耕田。我用锄头和用拖拉机，能产生的效率肯定不一样。但是怎么才能增加效率，怎么才能获得更好的方式方法呢？

答案是：得不停地升级和累积。应用冰山法则。

说白了就跟那轮回机遇里的女孩案例似的，你得先把全村的人都照顾好，下一次的轮回才能给你一个护士长的机会。当你有机会做护士长时，那肯定要比照顾一小村子的人获得的功德要多得多，效率就提升了。

如果你没做好还产生怨念，那下辈子你就自己琢磨。如果你还做得更好，还能发自本心地去爱他们、帮助他们，没有人世间的很多东西，那么下一次肯定还会再给你新的升级，说不定你就能跑到联合国的慈善基金组织里去当主席了。所以这的确有效率问题。

但如果你想获得效率就得在某一项东西上做出杰出贡献。比如就像袁隆平，人家解决的问题跟你解决的问题能一样吗？人家研究出的产量提升，所帮助到的人是产生多大的功德啊？

但袁隆平也是一点点做起来的，也是无数世轮回里自己积攒起来的，也是每一世都努力地去帮助别人，所以老天才给他这个机会。这就是“冰山法则”。

所以一定要注意，善法的确有效率之分，但在没有高低之分。

# 总结

《金刚经》里佛说了很多“我没有讲法”、“我啥法都没得”、“所有的法都是平等的”。其实这里面最重要的一点就是既然所有的法都是方法，没有一个具体的方法，就称之为叫无法。

为什么燃灯佛说无法可得，无少法可得？就是一丁点法都没有，因为所有的方法都是方法，所以没有一个具体的方法，就只有一个目标，其他的，大家自己来去做就是了。

所以有新些同学，整天想着什么想要一个高效的法门去修。那就是没有明白什么叫“是法平等，无有高下”。也不明白“冰山法则”。不明白为什么别人有这缘，自己没有这缘。相信大家看完之后就应该明白了。

大家一定要理解佛教中，佛经中真正的“空”是什么，是“满到极处便是无”、“满到极处便是空”。就像数量大到极处是无穷，无穷就数不过来了。就像是没被激活的无限可能，无限能量（福报），就是“空”；激活后，有具体的东西，就是“色”。

