---
categories:
- 学习
date: '2022-08-19T00:03:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 婚姻
title: 6点两性相处的智慧（婚姻课 20220718 知识点）

---



6点两性相处的智慧（婚姻课 2022/07/18 知识点）

这课内容，可能真的有难度，大家都不怎么回覆，其实有的人都能理解到一些问题了。

# 第一，我们的人生都是面临着一个又一个问题

案例中的他们在碰到问题的时候，目前属于是多指责多争执。

而我们的所有的感情缘分是有数的，都会在这一次一次的指责和争执中被消磨殆尽。甚至这种行为，会对大家产生了严重的负能量，所以你跟对方接触的时候必然会觉得累。

但这所有的一切都是我们没有真正的理解人生到底是什么。

轮回中的人生，本质就是在解决一个又一个问题。而我们的人生也是在大量的问题中度过的，如果我们在碰到大量的问题的时候，不懂得互相辅助，互相帮助，良好沟通时，我们大概率在生活中是痛苦的。

大家不要觉得他们是个例。其实95%以上的夫妻在这方面都做得不行。而这就是中国式婚姻中家庭多不幸福的主要原因。

# 第二，陪伴成长的认知

在我们的认知中，需要有一种陪伴成长的认知。因为一个人的成长是需要有时间的。在我们刚发现问题的时候，如果我们用的是指责的方式，而不是陪伴对方成长的方式，那么，对自己对别人，当然会很累。

如果在过去并没有用到这一种认知去看待对方，其实当日后自己有了小孩，或者是大家去教导的孩子都是一样的。

所有的众生都需要在大量的错误中，不断地试错，在错到一个点后，人才会真正地想明白。而在这过程中，我们需要做到只是陪伴。过程里的指责，结果只会是推开对方。

人无完人，如果想要一个所有事情都完美的人，那你就该在结婚找出这种完美的人。而基本上所有事情都能完美解决的人，世上只有少于1%，而这说的只是数量稀少而已。但能否接触到并且能娶你，那则需要极大的福报和因果。

# 第三，我们是彼此的镜子

当我们去指责别人时，首先要反观自己。一个人会无缘无故对自己生气吗？我相信会有，但不会全部都是。所以，就一定是自己先向别人做出情绪输出，所以对方才会进行反击。

其实很多时候，我们自己的沟通就不怎么样，所以下次大家碰到这种情况时，就先不要说别人，而是停下来想想，是否自己做得不好，不论是语言，语气，表情，动作等。而不是失去理智地和对方争。

比如说工作回来很累，但家里还有一堆家务要做。这时都想有人去给自己分担一部分。面对此情景，你想让家人分担，但如果你是说：

“今天一整天都在辛苦干活都在忙，就你在家他妈的闲的一天不干活，都不把家里当家，去把碗洗了。”

这只是纯粹的情绪輸出。

但你还是可以很和气地換另一个版本说：

“老公，我今天上班挺累的了，然后干了一天活儿，你能不能先帮我把碗洗了。我先去洗澡休息会。”

你看，这都是想让对方干活，帮自己分担，其实都是催人的，但是不同的话语所代达的东西就会不一样。

# 第四，避免升级为应激反应状态

夫妻俩其实都犯了很多夫妻的正常情况，就是习惯性地去吵架。但他们的这种习惯性吵架和互相指责，如果一直没有一个很好的办法去解決。那么，最终就一定会升级到了“应激反应状态”。

到“应激反应状态”，绝对就会很敏感，有些话语，有些语气，有些表情，也许没有明确指向对方，但是只要出现，就会马上引起对方的自我防卫。

# 第五，心理预期及错误评估

其实很多问题，如果我们没有足够的智慧去解决，那么，最好的方法就是不让问题出现。所以，一切的问题，表面上都源于错误的选择。尤其是问题早就被发现了。那为什么还要跟他结婚呢？

所以，面对已知问题，应该是提前解决问题，而不是把问题放在一边不管。那么，总有一天，问题是会爆发的。

而有一些问题，可能当下没察觉，后来察觉到的。例如在刚刚说到的陪伴成长认知中，因为有的人，可能有着和年龄不符的心理年龄。更别说有的人是年龄有差距的。当另一半有这种差距，就必须有一种忍耐的决心和心理预期。可不能错误评估，认为对方不会因为这些差距而衍生出相应的问题。

比如说，责任感。在一起过日子，自然会有家务责任，谁带孩子的责任等等。但当另一半的年龄或心智年龄较小时，很多时候都会懒，都会不愿承担。这是常理，但有此常理不是人人都能提前知道，所以产生错误评估。

# 第六，放下执念和智慧看问题

一切情绪的来源，都是执念，都是放不下。也就是总有一点自己在意的东西。在轮回幻境中，我们为什么要在意呢？只有在意自尊，在意面子，在意我念，这样才会产生情绪。

每当情绪起来时，都先停下，反问自己，为什么要在意。是那个点勾住了自己。

一切问题的产生，都是痴愚。其实很多问题，是可以避免的，我们只需要换一个方法就可以解决，但当我们笨，当我们痴愚，我们没有智慧时，我们只会停在表面上看问题，只会用行不通的旧方法和旧反应去面对对方的情绪。

又用做家务的例子。如果用更委婉的方式去让对方干活也不行。也就是旧方法不行，那可以換新的方法啊。比如说干了这些活后，有100块钱的奖励。虽然他其实不一定要你的奖励，但是这只是给他一个干活的一个理由和一个面子。

这样就可以避开了用指责的方式。因为我发现很多人，都是挺痴愚的。就是明知道对方不受这套，就非要犟，非要对方接受这一套，这其实这是一种很蠢的事情。换个角度去想就行了，别人强行让你按他的思维和方法走，你会愿意吗？

