---
categories:
- 学习
date: '2022-08-18T23:39:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 天地大道
title: 《道德经》讲解——无为而无不为（古文经典课 2022/06/25 知识点）

---



在前面的课里我们说了“天人合一”，今天我们来说一下“无为而无不为”，关于这个，在道德经上一共提到这么几句话。

**第一句：为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。**

**第二句：道常无为而无不为。**

**第三句：上德无为而无以为，下德为之而有以为。**

看到这几句话，大家肯定会觉得这听起来好奇怪啊，这“无为而无不为”，或者“无为而无所不为”看着就跟绕口令似的，到底是什么意思呢？到底是干了还是没干呢？有时候外国人就不怎么好理解我们中国的文化，就觉得它很奇特，这英文译本译得一塌糊涂。

我记得当年在大学有个哲学讲座，当时那讲师就讲道德经，因为有现场的翻译，所以我那选修课上的西方古哲学课的外国老师也来了听，但我看她听了一会就听不下去了，因为这中文都不知道在讲什么，更别说英文了。

很多人不理解，那是因为没有明白天道的运行。所以我们就需要分成几个境界来解释“无为而无不为”，给它抽丝剥茧，这样才能更好的去理解这个“无为而无不为”。

# **下德为之而有以为**

首先，“下德为之而有以为”这具体是什么意思呢?

比如说，像陈光标行善捐了很多钱，他的确是干了非常多的慈善，真金白银的，实实在在的捐钱。但是他就恨不得让所有人都知道他自己干了好事。这个就叫做“下德”。

也就是说，你做了好事，你还要让人家知道，这就是下德。

这个其实很常见，也是大家在生活中经常会遇到，并且经常会去做的事情。但是，你如果看过《金刚经》就会明白，行善法是不用有各种念想的。

而一些大菩萨以上级别的人做事情，或者是他们的转生，就属于是我做了事情，我帮了你，但是我不想让你知道这是我做的。这就是属于是“无为而无不为”。

其实也就是属于不同层次的做法。就好比，我认为我没做什么好事，我也不想让你知道，而你也不知道我做了什么，但是事情的的确确又是做了的。

简单的说：

<font color=yellow>**“无为”就是我做了，但我认为自己没做，也不让对方知道；**</font>

<font color=yellow>**“无不为”就是大家以为没做的事情，其实是做了的**</font><font color=yellow>。</font>

就像我们的一些学生去利益众生，帮助他人，帮助完了以后，如果对方没有表示感谢，可能马上就会很生气，想要得到别人的夸奖、认可。或者有的学生，在帮助完人之后，会计较自己有没有收益，有没有得着。这些其实就是下德。

就像我们自己在家打扫完，也希望得到家人的夸奖鼓励，有时你不奖励不表扬好像还不好了。尤其是教育孩子的时候，孩子好不容易干完事，总得表扬表扬给个奖励吧。

而这些也是下德。也就是我做了以后，其实我还想让你知道，让你认可这件事，让你给我报酬或者报答。

[每日三省，修行心法（核心课 2022/06/24 知识点）](https://xscpbozn7v.feishu.cn/wiki/wikcn53FxQJMhiZ7lNPXmACRsde)

所以还记得昨天说的每日三省里的第一点：“无住”吗？

有时候我也和大家说，你去帮一个人，到底只是你想帮助他，还是你想让他感谢你？还是你想从他身上得到利益？其实他感不感谢取决于他的认知和修养。那么既然大家是五浊恶世里的众生，你对他有那么多期望干什么？

但是你选择帮助还是不帮助，这是你的个人修养；你在意或者不在意，与你会不会受到轮回法则的影响有关系。如果你在意了，按照道德经上来说，你也是属于“下德”，还是会在意轮回和人间的一些法则。

那么人间有一些法则（礼节）啊，它是会让我们有惯性的。就像我们帮了别人以后，别人得感谢一声，要是别人不说，好像就会觉得很郁闷，很奇怪，怎么不按流程来呢？

# **上德无为而无以为**

上德就是“无为而无不为”，分为两个不同的阶段：

第一个，是行动上的无为而无不为；

第二个，是精神上的无为而无不为。

行动上的“无为而无不为”，是你真的要做到了。但过程你真的确实啥也没干，但是很多事情又有人主动去干，这个概念其实更偏向于像管理学，也确实真的有人能够做到这一点。

而精神上的“无为而无不为”，是你做了但你不认为自己做了，或者不让别人知道你做了。

所以“无为而无不为”，一定是做了，但关键是你自己在不在意，要不要让人知道是你做的，这个就非常重要了。

说到这个，我们可以回看上面的“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为”。这个“损”不是指损失，而是指减少的意思。

所以说要达到“无为而无不为”的境界，我们要慢慢的去学会减少。所以学道德经，为什么要先和大家讲“万物负阴而抱阳，冲气以为和”以及“知其雄，守其雌”呢？

其实就是因为你的认知“有多高”，你才能做到“有多损”。这个“损”一定要记住是减少的意思，绝不是现代的“损”，并不是缺德的意思。所以两千年前和现在的词汇，在认知就大有不同了。

我们能够有多“损”，完全取决于我们有多丰富。道理其实很简单，就像是今天总结的几句话，取决于我这几十年知识经验的积累。

这背后我需要把人间道和天道的很多东西都弄清楚弄明白，然后才能够去写一些、说一些东西。包括我还需要通过两三遍的精简，才能看到这些话。

所以呢，也就是先要有一个积累学习的过程，当积累到足够多，到达一个程度的时候，才能够“简”（少）。

比如说佛教的核心是金刚经，它从浩如烟海的经文里总结出来金刚经的内容就有5000多字，而金刚经所有核心的内容精简出来就是心经260字。而心经的260字，总结起来就只有几十个字，而这也就是佛教的核心。

而佛祖要能总结出这个东西，首先自己得先经历无量劫，其次经历完无量劫，还得是讲经说法49年之后，才得出一个总结，总结完了就是金刚经，再提炼才能是心经。

所以这就是“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为”。要是你没学到那个份上，就别想这个“为道日损”的事。

很多人都不明白“为道日损”，说白了只是因为没有足够的认知和学识，所以什么都精简不了。包括上节课说的“难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随”，这些东西一定是有其多才能显示有其少的。

“损之又损”就是你一次一次地精简，精简到可能是一个字，或者几个字的时候，然后你基本上就可以达到是“无为而无不为”的这个境界了。

也就是说，你在理解道德经时，一定是有极大的丰富之后，只有极大的“多”，最终才会体现出极大的“少”。“少”之所以能够呈现，则是取决于你知道得有几“多”，你能明白哪些才是核心，哪些才是精华。

其实细心观察身边，大家应该就能察觉到，越高级的人，话越少。像习大大，那绝对是惜字如金的；就像是佛祖大菩萨，也是惜字如金、很少说话的，永远就那么几个字，这就是因为人家知道得足够多。

只有越是底层的人，比如说那些七大姑八大姨，碰一起就一箩筐的说，那就是因为真的什么都不知道。所以，当你知道的量和级别足够高的时候，你才能够做到精简。

## **行动上的无为**

比如实际上现在我就在做一种无为的事情，你看我在传法，但是我却没有在传法。其实我只是在做管理，但其实我也没有在做管理。这个要怎么理解呢？其实很简单。

比如现在很多时候，并不是我直接去面对客户，但实际上我干的还是这个事，因为都是大家去面对客户。这就是在行动上的“无为而无不为”，虽然我不是所有人都会亲自去渡化，但却有很多众生因我的传法而得到渡化。

包括我虽然没有去管理每一个人，比如说我没有規定大家今天要几点上班？今天要做多少图文？今天要拍多少短视频。也没有要求大家今天要去渡化多少人？要去帮助多少人？

但其实最后，大家会发现，几乎有很多学生都在努力地干这些事情，所以这个叫做“无为而无不为”。我并没有去规定说张三李四你今天一定要怎么样，你这个月的KPI一定要怎么样。

完全没有，大家都是随心而做，而我只是把我的理念说给大家，然后大家会发现，确实都是大家自主努力地去干。

所以，企业里也是一样的，那些真正为公司带来盈利，带来生产力的员工，不论是高管，还是中层或者底层的员工。他们不需要规则，不需要法规去约束，自然能自主性地去完成他们想要完成的工作。而道德经里说的治理，也是这种模式。

所以大家自己再去理解，“无为而无不为”，其实就是这样。包括管理方面做得比较好的，有稻盛和夫。

他其实也并没有去管理，前期他是在研发一些东西，后期他没有再去管企业，他只是一个精神领袖。这也是属于行动上的“无为而无不为”。百度上讲述的他，说的也是不要去干预、不要去直接管理，一切让它按自然发展。

但是真正的“无为而无不为”，绝对不会让它按自然的发展。就像我们，如果我不去说一些东西激发大家心中的善念，大家一出生就知道怎么渡化众生，利益众生吗？大家会愿意渡化众生吗？

所以其实我也只是一直以来都是在坚持去做一个榜样的力量，然后让大家知道天下可能真的有一种人是不为钱财，只为大家好的，真有这种人存在，其实让大家去做这个事情，是因为背后的这种东西影响了大家，而这就叫“无为而无不为”。

就像稻盛和夫，首先他必须要成为所有人的榜样。而要做到这个，需要他几十年来让别人在行动上、心性上、信任上都挑不出他任何毛病，他能够接受所有人的审查、公示、公证，然后几十年如一日地做事。

当能做好自己的正，才能做到“无为而无不为”，大家才能以你为标杆，就没有人愿意去挑战这个人的东西，所以这才是管理学上真正的“无为而无不为”。

但这个必须是先有领袖，也是你自己先做得正，然后再把一些理念往外说，让大家愿意照着你的东西主动地去做，最终才能做到管理上所谓的“无为而无不为”。而不是说什么顺其自然、放任不管。

所以为什么道家很多东西都传不下去，中途被理解歪了呢？其实也就是因为很多人自己都没做到过，所以在理解这些内容的时候就一定是有问题的。

## **精神上的无为**

我们再来说精神上的“无为”。这个很神奇，但是很简单，就是：我做了，但是我当我没做。

比如说：我赚了钱，但是我不在意我赚不赚钱；我传法了，但是我不在意我传不传法。这里面最典型的就是佛陀了。比如佛陀所干的事。

“若有人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。”对吧？

“须菩提，说法者，无法可说，是名说法”。

既然这样，佛祖讲经49年，你说他在那干啥呢？你说他传的这个东西不是法，闲聊？唠嗑？那佛祖为什么要这么说，这么做呢？

这其实就是在精神层面的“无为而无不为”了。就是我做了，我当我没做，我不在意，或者我根本就不去想这个东西。

这个东西，就是我们之前的课里经常说的“无漏功德”的核心做法。

正如《金刚经》上说的“应无所住，而生其心”。所以，佛祖有没有在讲法？其实是有，但佛祖并不认为他在讲法。因为他不想被轮回法则牵绊住。因为轮回法则是很可怕的，你无念无想的做没问题，只要你有念有想就中招。

这个东西，在目前很多宗教体系和大德高僧都没有完全说透，也许是因为他们本身可能看不到这个层面，所以“暂时”不能理解。但是当他们真的能出轮回的时候，能从轮回之外去看一下这个法则，就会觉得轮回里最厉害的一招就是这个法则。

只要你有思有念，你认为你在做这个事情，那你肯定就是完蛋了。因为你做的这个事情所产生的所有的功德都将有漏，都把轮回外的黄金变成轮回内的津巴布韦币了，所以这个还是挺严重的。

# **天地有所补**

像稻盛和夫，我绝对相信他在精神层面上做到了“无为而无不为”。他帮助了很多人，利益了很多众生，带领了很多人，但<font color=yellow>他从来没有觉得什么是他应该要得到的</font>。

大家要学习他，他只是想帮助别人，但他从不在意自己能得到什么。当我们能这么做时，我们所能产生的结果，绝对会比自己真想拿到的东西要多得多。

还有2021年，大家都经历了鸿星尔克事件。像鸿星尔克这家企业的老板，其实一看就是技术派IT男，就不是那种很灵活的人，可能就比较死板，这个其实从面相就能看出来。

我们从捐款记录可以看出鸿星尔克从零几年就开始捐款，连着捐十几年，上天都没有给他奖励，那他可否认为这次他的捐款其实也是没有任何奖励和回报呢？

其实我想大概率也是会这样想的。当你捐了十几年的钱，但是上天都没有帮助你的时候，你会不会有一种想法就是：

“我捐了这么多钱，到底有没有意义？”

包括其实03年的时候他的捐款远超于这次的五千万，但是也没有任何的奖励。也没有任何被提及过他有为疫情捐款。

我们可以这么说吧，人家的这种捐款可能最开始是真的有所想、有所得的。但当他持续了十几年的时间后，也是什么回响都没有时，他的心中会不会出现一种不值得的想法呢？会不会有那种不愿意捐款的想法呢？

但是你会发现他没有，他只是想捐款，而没有求任何的东西。所以当天地有所补的时候，那就真的是会很恐怖。

就是莫名其妙地火了，说实话，若不是这次的火，我都不知道有这个品牌。看是看过，但我只当成是美津浓的一个仿冒牌子⋯⋯

所以这个其实就是“无为而无不为”的一个典范。在捐款上、在福报上，真的就是这种样子。

就是说，当你要去捐款的时候，真的是要连天地都觉得你是没有任何私心的，你只想捐款而去捐款的时候，上天对你的奖励和回报绝对是很恐怖的，大家看看稻盛和夫的奖励和回报就知道了。

然后像陈光标也是捐款，也捐了很多钱，但是他有所求也有所得，求名就给你名了，所以这就相当于是拿了津巴布韦币了。

再对比下稻盛和夫和鸿星尔克拿的是什么东西？那简直太厉害了！

去年那个时候啊，在那一个月的时间里，只要是任何一个网红，如果不提鸿星尔克，好像就都干不下去似的。任何一个公司想要达到这种全国范围内的集体轰炸宣传，得花多少广告费？换做任何一家公司也花不起这个钱，也请不起那么多人去说。

而且，很多不为钱的主播你都得去说，没办法，因为人家站在了道德的制高点。

所以，当天地有所补的时候，当天地要奖励给你点东西的时候，绝对不是人间能够想象得到的。但这个奖励在什么时候、是奖励什么内容就不知道了。也许是这辈子，也许是下辈子，但是绝对是很恐怖得超乎你想象。

这就是“无为而无不为”的很重要一点。你要想得到天地奖励，必须要心存无漏。

## 从事天道行业的态度

像我们传法，其实干的是什么？是一种授人以渔的形式。而每个人，都有他自己的能力和智慧，可以用不同的方式进行传法。

要能传法，必先学法。所以要去渡化和利益众生这事上，没有人天生就会懂得，都得有个学习的过程。所以现在我在教很多人，有的人交了学费，有的人学费分期，有的人没给我学费。这个对我都没没有分别，我该教的就教，该说的就说，很多人都是分期的，但其实我自己都不知道谁有去分期，也不知道给了我分期多少了。

也许有的学生会认为，这是因为老师你不用为钱而担心了，所以可以不在乎，饱汉不知饿汉饥。这确实是的，还真是这么一回事。

所以，我一直都是这么跟大家说的，不要全职干这行。在自己没有这种天道累积和气运之下，这个只能是一种副业，是一种兼职，是一种义工，是一种兴趣。这样，大家所干的事情才会有意义。大家才能真正做到累积。

当一个人有经济的压力下，这种环境很难做到无漏功德。所以，除非大家的心性能够做到这地步，否则，要想着用天道的行业去赚钱，想要赚钱就做人道的行业。天道行业是一种累积，应该是以无漏的心态去看待。

## 天道行业产生有漏功德的原因

另一个驱使人不断创造有漏功德的原因是什么呢？

就是我们都认为做了，就能马上以我们想要变好的方式变现。 像鸿星尔克，也是捐了十多年才有一个奖励。以提高收入为例。当我们看到自己的十年财运图，明白到今年才只有10万的年收入时，我们就不用掂记着11万，更不用掂记着用天道的力量去实现那个多出来的1万。

