---
categories:
- 学习
date: '2022-05-07T00:05:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
- 天地大道
title: 净化、加持、渡化、红尘历心（心性课 2022/04/29 知识点）

---



**净化、加持、渡化、红尘历心（**心性课 2022/04/29 知识点）

# “老师，脾气不好，是天魂的影响，还是家庭影响，或者是两者都有？或者家庭影响更大？”

这个天魂，新同学可能不知道是什么，不知道的就看一下下面的连结。

[天魂认知——三魂是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/DJNbDCTVujgFiyckUYjIUw)

然后呢，这个影响，很多同学都说对了，就是都有。但是绝对是天魂的影响更大。天魂是什么，就是轮回的根本。我们福慧双修，修的都是那个魂。既然一个人能脾气不好，那说明，魂里的嗔念是少不了的。

有的人会说，自己身处的工作环境是恶境，所以会污染自己的天魂。这不能说不会，确实是会的。

但我们换个角度，其实不是恶境让魂变污。而是自己的魂是污，心是脏，所以看到的环境自然是污和脏的。因为你的能量，只能让你跟这种低能量产生反应。

那么，因为环境而让自己有脾气，这个问题的本质是什么？

是你的心和外界的能量在产生连结，在共鸣。所以，环境，是一个接触的缘而已，简称触缘。这个就是佛教基础认知里的十二因缘的其中之一。

所以有的人说，到了好的环境，到了大自然，感觉自己性格也变好了。就跟那些老跑去深山老林修行的人一样，觉得那样才能心无旁骛的静下来，才能让人修心静。

其实那不是性格变好了，不是修行好了。只是触缘不同了，魂里的恶念没有被接触激活的条件。

因此，如果你有办法让自己的能量水平不一样。那么，同一样的环境里，你也能看到不一样的东西。所以说，为什么认知提升是修行智慧的一个关键。

因为就算把你丢到一个恶境里，你要是真能想明白，那你也不会被环境所影响。

在修行的过程中，很多人都会觉得为什么自己修来修去，心性都上不去？

那是因为你的自我净化能力有限。如果你的魂太脏了，就算你自我净化一两次之后，在没有持续洁净时，那么，自己的魂又会很快被自己重新污染过去了。或者此时外来一种庞大的负能量，那么自己的修行就马上倒退了。

因此，这个问题其实本质是和修行上的“**净化、加持、渡化、红尘历心**”是相关的。

# 四大修行阶段

我们所有的生活和修行，其实都离不开这四大修行阶段。在说这四个状态时，先普及一些概念：

## “净化”是什么？

说白就是一个东西脏了，你去把它弄干净，这就叫做“净化”。就是这么简单的一个事情。

所以，在学生的修行里面经常会碰到负面能量，魔性，法界生命，或者其他什么乱七八糟的东西，然后我们会念经，会用吸负能量的小法器把那些东西都除掉，都弄干净。

所以，**凡是把你认为的不好的东西，从你身上去除的，这种修行的方式统称为“净化”**。

首先，就是你得认为这个东西是有问题的，是不好的，比如邪淫、赌博、嗔怒，杀人放火，偷盗，欺骗等就不用说了，这个是非常明确的不对，所以你需要把它清理出去。

但有一些东西可是要跟我们的本能进行对抗的，这些就不容易被发现不对了。因为那个涉及到“**认知问题**”了，这里就不深入讲认知上的事情。

“净化”里面，其实有很多说不完的方式方法，比如说：

1.读经

2.请法器

3.喝圣水

4.跑深山老林里面

5.参加修行团

然后还会有一些人直接就通过一些很神奇的服务去帮你把一些负面的东西拿出来，例如洗灵／能量加持／佛光洗礼等等。这都统称为“净化”的方式方法。

然后，那有没有用呢？都有用。这只不过就是方法不同，针对的症状不同，效果也不同而已。因为有的方法好，有的方法差。

比如说你这人骨瘦如柴的话，你天天吃点大米饭也能活起来，反正吃饱了就行。但若你能再均衡点，丰富点，那就是说吃得有营养，那你可能就能胖一点，仅此而已。本质上没有区别，都是活着。

## **“净化”和“渡化”之间最大的区别是什么呢？**

洗衣机把衣服洗干净，净化了。但洗衣机本身的桶里也脏了，而洗衣机也有自洁自净的功能。那么，人本身有没有自我净化的能力呢？

其实每一个人他都有一定的净化能力，但是有的人的自净能力还可以，而有的人就几乎没有了。

我们的魂就好比是一个水池，水池里的水正常情况下都在产生污水，因为它有污水源，但是呢，它还是能够自我净化，有个过滤功能的。

但如果自我净化得慢，而那个污秽源头越大，产生的污秽的力量越强，那净化能力就赶不上了，所以人就出问题了。所以，所有的净化相当于是给水池里换水。

而在换完水之后，你是不是变成清水池子了？

是，的确变成清水池子。不过一般念经感觉还稍微差点，但是比如说有一些像洗灵啊，或者说到深山老林里去净化，或者在一些神圣磁场里去做水陆法会等，就一下子觉得好轻松什么的，会不会有这种反应呢？会。

这原理就属于是把脏水池子里的水给换成一池清水。但这个净化和渡化之间有什么区别呢？

区别就于你虽然净化换池水了，但未必能把那个产生污秽池水的源头处理掉。也就是说，这池子里面如果有个臭鸡蛋，而你不把臭鸡蛋捡出去，这池子早晚会出问题。

所以，净化会发现有一个很大的问题是什么？比如你念经了，你好了一段时间，但是不久你会发现这怎么又变回去了。

比如说有的地方到深山老林里去洗灵，然后去吸收什么天地万物灵气。弄完了之后。哇，这一下子我就觉得，我的天哪，太舒服了。

但等过段时间之后又出问题了，这就代表水池里那个臭鸡蛋没拿走。

他只要持续产生臭味，你还是不行，就跟刷牙似的，牙缝里头还塞着两年前的肉丝，都在那发臭了，你光漱口，嚼口香糖，嘴巴一会儿的确干净了，但关键是过一会还是臭的。

所以你得把所有的污染源全部弄好，这口气才能清新，光指望着漱口水吃口香糖，那只叫物理压制，不真是把问题解决了。

**因此，“净化”和“渡化”之间，本质上最大的区别就是：一个是处理臭鸡蛋的事，一个是处理水池子的事。**

比如说我们在外界，外界不让你算命，不让你去相信这些乱七八糟的东西，为什么？因为你本质的问题是臭鸡蛋没弄好。本质的问题不解决，怎么算都是解决不了未来。

所以佛教跟你说的是什么？说你本自具足，向内求就可以。

但这话说得对不对呢？这句话肯定是对的。只是体验上肯定就不好。为什么呢？

因为池水都已经臭了，就算你通过你自己修行，本自具足，把臭鸡蛋给修没了，但这池水确实还是臭的。**因为如果你不通过“净化”的方式赶紧把臭水換掉，这还是要有一段时间的臭味**。

第一，虽然从根源上解决问题，但因为人的自洁能力是比较慢，所以效果还是慢。

第二，这还很有可能因为臭味还会吸引到其他的新的污染源，比如臭鸡蛋没了，然后飞过来一只苍蝇吃东西，这苍蝇又成了新的污染源，那你不还得再清理苍蝇吗？

所以最好的方法是我们经常把池水清理，然后同时也要努力把臭鸡蛋拿走。

## **“净化”和“渡化”的第二个区别**

拿走臭鸡蛋这件事情，所有的外力都使不上劲，只有你自己。所以，佛陀的教诲里，人家才会说你本自具足，你不应该向外求，应该向内求。这是没有错的，因为这个要解决的是“渡化”的问题。

但是作为人来说做，就拿现在的上海人民来说吧，说白了，都快赚不出吃饭钱了，老公天天跟你吵架，儿子连奶粉都没有，房贷也还不上，然后还天天封城，你天天搓着火呢，那玩意你还咋能修出“清净心”来？除非你真是把自己修成石头一样，那你才能在这种环境下修出“清净心”来，对吧？但凡你还有点人性，你都不可能这样。

所以我们应该怎么办呢？

我们应该至少在一个平和的地方，就是说没有那么多乱七八糟的地方努力地不停去追寻自己臭鸡蛋的问题，一旦发现臭鸡蛋，就一点一点的把那个东西弄出来，从思想境界上进行提升。

当你在一个平和的环境里，你就明白为什么贪嗔痴（三毒／三不善根）这么常见了。你也明白轮回是怎么用这些三毒去坑害你。再当你再一步明白所有嗔怒的原理之后，然后你又能够愿意去努力对抗他，并且忽视它，你才能够让自己得到自在。

而你之所以能够忽视它，是因为你境界足够高，修出了“出离心”，你不在意了，所以你才能真正地忽略它。当你在意的时候，你是没有办法去忽略任何一个东西的。

所以，拿臭鸡蛋这个事情的确按佛教佛里说的去做，那是没有问题的。佛教里说的很多东西都没有错，但是有些东西你要有个“次第修行”。

“次第修行”也是佛说的，大家咋不听呢？

所以，最后的原理是什么，我若直接把那个污染源拿出来了，在拿走了之后，那水池子通过自洁，早晚肯定都是干净的。

但是人不可能说是在不干净的情况下就能把它拿出来，人类几乎做不到。我觉得你要是天天烦着的时候还能让你修出“清净心”的可能性不大。

这个就是“净化”和“渡化”的根本的原理。根据这个东西，以后别人跟你说什么借助外力修行不对时，那你就明白怎么去跟人家去说这个事情了。

当一个人能跟你说这事不对，其实他压根就没明白这里面的道理，真正明白这个道理的话，其实是没有什么对与不对，有的只是次弟阶段的不同。

简单地想，说白了，如果我现在还不能够把我的臭鸡蛋捡出去，那我就只能先把池水倒干净，先不发飙，先没那么多火气才说。等我在一个持续干净的池水环境里，真正的修行到达一定境界了，那会你想让我发火，我都发火不了。

所以，先有“净化”，再有“渡化”，而两者是可以同步进行的。

**读经**

净化，里面又分成很多东西，净化既然是手段，那净化一定是有方式方法的。

比如说你看到池子里有臭水，你拿一个桶去舀是一招；你拿一个抽水机去抽也是一招；你说我不抽，我不弄，我直接从上游放一堆的清水去冲刷这池子又是一招；直接在池子底下打一个洞，然后我一拔塞子，像游泳池那样放脏水也没有问题。

然后你说我心疼这点水，我在沙漠里，这水不能放，那我用净化器，就像鱼缸如果水变脏了之后，老换水就真换不起啊，那就专门去用净化药剂。

净化池子脏水的方式多的是。但这里的前提是，所有方法都是有用的情况下。

而这里面最慢的是什么呢？就是“读经”。

比如一般心情不好的时候我们读心去净化自己的心灵，但这个读《心经》先不说对错的问题，因为有的人心情烦躁可能是外物闹的，例如阴债。也有可能是人间的事情，例如领导的行为让你生气，心情不好。所以有的是人间的事，有的是法界的事。我们先不说具体原因。

你要通过读《心经》把一个人从烦躁的状态变成一个无欲无求的状态，可能不可能？

可能，但是没几个月或者几年时间真做不到。而且《心经》大家几乎都能背读，但是大家也可以看到效果参差不齐，这是因为什么呢？

因为你是否净信，是否对症。

就是为什么同一部经，有的人经读有用，有人没用。比如说你看好多佛学小组就说啊，我读完经之后就变得特别好，我们家都变得很幸福，有没有可能，有可能，但毕竟是少数，因为它可能就缺这一读，一读就正好对症，但绝大多数人都不行，为什么呢？

假设心经可以解决所有的心理问题，那我们进行一个测试，全中国的人，现在很多人都烦，是否读心经可以迅速的变得不烦呢？

你敢做这个测试吗？你不敢吧，因为你也知道它并不是所有人都能解决问题。

所以读经效果是最慢的，但读经就像加了一层A4纸，很薄，看似无用啊，但是实际上还是有点用，所以读经这种东西，一般产生效果都需要是长年累月的积累，就像A4纸每次可能只有一张，很薄，但是你可以无限的往上累积啊，这么累积下来那个也是很恐怖的。

所以你看西藏很多高僧，动不动读个心经都是100万遍起，那个是真能起作用，真的很厉害，但是你要做不到这点，这个对于普通人来说，作用是稍微弱一点。

**经文的三种作用**

所有经文都有净化作用，所有经文在读的时候都会有佛光打下来，相应的佛光接引打下来。但是就是你要读得好才打，读不好不行。

而且，经文既有净化，又有加持，还有明悟的作用。但明悟的前提是你要懂你才可以，你要看不懂那玩意，把自己读成复读机100万遍也不管用，还是没有明悟的作用。

所以经文是这三方面效果都有的，但是呢，这都稍微有点弱。不过你只要愿意坚持，就肯定会有奇迹，这是没有问题的。

**法器**

法器比如说有的什么呢？

比如说你到不丹，那会有甘露丸，也会有一些人家开光加持的法器可以吸收负能量。而这东西的作用有多大，能不能行？那就要看这个法器的能量水平（质量），还有开光人的水平了。

比如你让一个不丹国师去开光，那肯定要比我开光要强多了，也比你找一个普通的僧人去开光要强多了。

像我就有一个师父传给我的菩提叶，那是他的朋友，不丹国师开光的，用那菩提叶泡水，那个净化能力真是太厉害了，立杆见影。

所以，法器比起读经，这就相当于换了一种更高级的处理污水的方法。之前有些不理解的学生，还认为自己好好读经就行，对法器生起轻视的心，那只能说是认知不足，机缘没到。

**特殊磁场**

而有的人，喜欢到一些名山大川，一些特殊磁场去吸收天地灵气。就像我当年也跑过去富士山山顶那个特殊的磁场里面去打坐。这效果只能说是比一般的小法器差不多，这个也是一种“净化”方法。

也有的人说，我喜欢去古刹，去了心情就会变得很好。我也喜欢参加静修班，静修一段时間，心情也会变得很好。或者我这段时间比较累，我需要到大自然环境里面，到海边去放飞自我。这种是什么状态？这种最多也就是达到了“**半自我净化”**。

原理很简单，因为你还需要一个更干净的东西，去让自己变得干净。也就是说你自己不能自己解除这些负面东西，还需要让一个更干净的东西来去净化你。

而特殊磁场里，目前效果最明显，比法器更立竿见影的就是“洗灵”所灌输的能量，那能量是基于佛界里的东西。这个效果是非常好的，甚至可以把自己常年污水池的那个污底脏东西都给你洗掉。

