---
categories:
- 学习
date: '2022-04-26T00:58:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
- 天地大道
title: 修行课 2022/04/22 知识点

---





“脱去袈裟，入世修行，一世成佛！”是什么意思？那是佛回应魔王的举措。

> 魔王波旬说：“到 你 末 法 时 期，我 叫 我 的 徒 子 徒 孙 混 入 你 的 僧 宝 内，穿 你 的 袈 裟，破 坏你 的 佛 法。他 们 曲 解你 的 经 典，破 坏 你 的 戒 律，以 达 到 我 今 天 武 力 不 能 达 到 的 目 的.....”

也就是说，目前的“佛法”被曲解，已是不可避免了。

> 《金 刚 经》：“须 菩 提。于 意 云 何。如 来 得 阿 耨 多 罗 三 藐 三 菩 提 耶。如 来 有 所 说 法 耶。须 菩 提 言。如 我 解 佛 所 说 义。无 有 定 法。名 阿 耨 多 罗 三 藐 三 菩 提。亦 无 有 定 法 如 来 可 说。”

而且本来的佛法就是“法无定法”，既然僧宝出问题，那就再创造一套新的渡世法门就行了。这就是“脱去袈裟”。

所以，法门的改变是什么呢？如何“入世修行”？

那就是把真正天地道法，把天道的法则和人道的法则结合起来，重新传播人间。高维智慧不局限于宗教当中，世人不受僧宝的引导，也有各种人间正知正见留传于世。

我们原有的道法或者原有的佛法，其实现在都已经走歪了，包括佛法本身。而这个释迦牟尼本身都已经说过了，末法时代的佛法一定会走歪的，这是很正常的事情，他一早都已经预言到这些事情，那能怎么办呢？

那你就只能要有新的东西，正确的东西传到其他人当中。所以“入世修行”指的是有新的渡世法门从人间法里展现传播，以人类理解的人文和科学方式。

但即便如此，可不是“一世成佛”，成佛还是很难的，但飞升倒是没问题的，只是真的就只有1-2世的机会了。因为这个世界的时间不多了。所以“一世成佛”指的是时间无多，只能抢在无法之前尽量争些众生一同离开。

现在我们传播的，正是这种东西，尝试把天道和人道的方式结合。但虽然我们会传播，其实我们是改变不了什么，我们只是这场未来战争的发起人而已。真正的传播者，不是我们现在这里面的任何一个人。

而大家只能做到的是什么呢？就是说尽量建立自己的缘分，影响自己的缘分。因为目前能跟着学习的人里的所有的人，大家的福报级别，众生善缘的程度，以及天道为大家准备好的力量都是不足以去支撑你们去改变这个世界，甚至想要改变更多的人都很艰难。

而这30多年的时间下来，才会开始改变很多人的想法。那个时候天地在整个学术界会产生非常大的一场论战，而我们没有这样的气运，也没有这样的级别，也不具备这样的趋势去做这场论战，36年后，大家还在不在都是一个问题。

年轻的你们，或者我们的后代，倒是可以看到在学术上会有一场很大的动荡和对峙，这场对峙，足以像一场狂风一样去吹散重重的雾霾，那个是非常有意思的事情啊。

而我们的能量和级别，只不过只能是提出一些天地道法的知识，但是都不足以去成为推动人，因为能做这种推动人的人，他本身的福报级别绝对需要让我去仰望。

而上面为他而产生的一系列布局，还要提前几十年开始，所以在50年前就已经开始在布局了。所以呢，我们并不是能有这样气运的人。

这就像我们这次的这个新冠病毒，真正发现问题的吹哨人，其实也不一定能够解决这个问题，包括他的发现都不一定能够得到别人的重视，而且很有可能会产生不好的影响。

其实，我们人类世界里，任何一场足以去改变世界格局的东西，或者是改变学科发展的理论，甚至是要改变人类行为的一种方式，所需要的气运是非常非常大的，所需要的时间都是要以几十年甚至几百年为单位。而且还得整体人类的福报水平足以够得到这种改变才能让变化出现。

所以，我们正在碰到这种法門的更替期，因此这事也着急不了。其实一切的改变，都是符合历史规律，要知道改变人类的任何一件事情都是极其艰难的，这个是涉及到人类整体气运的问题。但是我们该干的事情还得干，希望大家明白时间无多，争取让自己修得更好，累积足够多的功德。

现在我们所讲的事情，比如像《道德经》的理解（[修行课 2022/04/24 本课內容](https://xscpbozn7v.feishu.cn/wiki/wikcnE4HbTRxv90YEzd6kCx9v1g) ），比如我们对天道法会有新的理解。然后我们会拿着这些东西，往外再去宣传自己的东西，而那些东西肯定跟主流思想也是不一样的。

这个传播那就是完全按缘分走了，对吧。谁愿意相信我们，那让谁跟着我们去学就行了，然后愿意听我们的东西就行了。所以也一定会遭到轻视或者不信任的情况。不信我们的，那让人家骂一句胡说八道就完了。佛渡有缘人，我们也只能渡有缘人。

但是呢，天道和人道结合的这些事情，我们倒是可以放心一点。这个是怎么往外说也是没问题的，因为谁也没去监管我们，我们也不从事非法的事情，那只是我们的思想不太一样而已。

