---
categories:
- 学习
date: '2022-08-18T23:51:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 天地大道
title: 天人合一（修行课 20220630 知识点）

---



# 第一个阶段：不知天道不知人道

好多人都是这样，尤其是年轻人，比如刚出社会不久的人，对人道的东西不懂，对天道的东西更不懂。

# 第二阶段：不知天道而知人道

大概是40多岁的时候，人就处于这种状态，很多人不懂天道，但知道人道。因为经过了很多事情，知道什么叫敬畏，知道有很多人间的规则，但能不能玩得好那不知道，对吧？

如果一個人能够更好的应用人道的东西，那在人间至少就会混得风生水起，虽然也只是一时荣华，但是至少也算出众的。

另外有种人是只知天道不知人道。

这就是很多闲鱼野鹤世外高人。对道法佛法很精通，只能说是精通，甭管他们学的是真天道还是假天道吧，反正人家至少对自己的专业还算是比较熟悉，但对人道的东西就不太熟悉。包括有些大能转世的也容易出现这种样子。对天道的东西人家真了解，但对人道的东西可真成问题。

# 第三阶段：既知天道又知人道

对于很多修行到一定阶段的人間高手，很容易出现这种厌世，很容易出现对世间格格不入，不喜欢跟人间的人或者普通人打交道。在修行上这个境界上叫“不入”。

这种属于是既知天道又知人道，也可能两边都知道一些，但是都不熟悉。反正就是融合不到一块去了。两套法则不相容。

说白了就是两套规则都清楚，但是两套规则想玩的很溜这又不太好把握。然后因为毕竟有两套规则，然后每套规则都有自己的一套独立规矩。所以有可能玩不转了，玩蒙了。

这有点像港澳两地牌的司机。港澳两地的車，方向盘和国內是相反的，驾驶室是坐在右边的。然后如果你要想躺在两边都能开车的话，最好就是两地的驾驶方式都能熟练。

那刚开始的时候你肯定玩不转，搞得晕头转向的，这就是因为平时行走的规则法则不一样，所以就会经常出错，这就是分离，不容。

融合相容是什么状态？又用开車為例子。一个连续开3年以上车的老司机，他什么时候会去关心踩油门、踩刹车、踩离合、挂挡等等，他完全就不需要去考虑这些东西，都是下意识处理了。

这就是规则融合，规则已经成了本能了。所以天道和人道的规则要能成本能，就是得先自己足够的去了解两套规则。

当然了，你得有机会能了解两套规则才行。尤其是天道规则，你必须得有了解天道规则缘分才能谈得上熟悉，若没这缘分，人连了解的机会都没有。

# 第四阶段：天道和人道合一

天道人道融合，这有点像什么呢？

当我们看到天道和人道不融合的时候，就好比看水是水，看冰是冰，看云是云，你觉得它们是不同的东西，它们是完全格格不入的。

但是当真正融合时候，其实明白到只是同一物质在温度上的变化，水的不同体现而已，它本来就是一样的东西，是你不熟悉才会把它看成是不同的东西。但其实如果都了解得非常清晰的话，其实它就是一样的东西不同的体现。

冰和水的确有不同的物理性质，也就是各有各的规则。下冰雹能掷死你，水就掷不死，但能淹死你。

卖油翁这个文章不知道大家记不记得。卖油翁可以从钱孔滴油，看似神奇不可思议，但不可思议只是因为熟悉度足够高，唯手熟尔。

所以天人合一没那么复杂。第一件事情就是人间的东西学习足够多，世界有很多书，有很多电影，有很多电视剧，很多小说。然后你自己仔细观察，仔细琢磨，增加人间的技能就可以了。没有说不能掌握的，也没有说有秘密，人道规则的认知是没有阶层掌控的。

天道规则就当真是要有足够的缘分，足够多的案例去接触天道，接触另外一套规则才可以。而且刚接触，可能觉得很不适应，就像弄魔方似的，甚至觉得什么云啊，水啊，冰啊都是不一样。

但当你接触时间长了之后，就发现原来它就是这么一回事。只要你自己不笨，然后有足够多的接触，谁都能悟得了天道规则，天道规则本来就不是什么多难的事，相反，比人道规则要简单，但它确实要靠着一个能看到的缘分。

所以一直跟大家说修行，修到最后就是修一场缘分，修一切善因。善因就是创造缘分出来的，就是这么一个意思。所以这个这就是天道和人道合一的情况。

# “不入”和“不住”的区别

上面说了一个不入，要知道，入和住是两个完全不同的状态，然后也是代表着我们修行上的两个不同的级别，这两个级别差距很大，能够达到不入其心的境界，也不是很多人做到。而能做到不住其心的，就更少。

所以，《金刚经》对我们的要求是什么呢？就是“应无所住而生其心”。

而且古人用字很重要，住和入完全是两码事。

## 不入其心是什么？

是你知道这个东西对你不好。然后你是一种阻挡，回避的状态。

挡的状态是什么呢？就是紫薇中的化权，用力去挡。回避的状态又是什么？就是紫薇中的化科，回退，回避。

看能不能挡得了，躲得了这不好说，但这是排斥的状态。比如说像色念，像吃美食，像打游戏，像不运动⋯⋯

然后这些东西虽说是不好的，但也不是绝对的不好。但是有一点是当你了解到一些规则了，然后你觉得这个东西可能是会影响自己，尤其是像普通的传统修行，还有传统的僧人。佛家不都说你要戒色，也不能妄语，不能欺骗别人，然后这些就属于是不入。

就是你知道这个规则不好，你知道这种状态不好，然后你需要远离它，你不能让它侵染你，你基本上把它当成毒液去看待，都是属于是对规则的一知半解。那比如说像佛家说了不可以妄语，妄语其实有很多吧？

然后其中有一个肯定是说不能骗人，但是大菩萨也是会骗人的，说谎也能创造功德的，可不影响人家的修行，不影响人家回佛界，不影响人家修功德，也不产生任何的负面力量，也不会扣福报。

但是你这骗人是有一个很重要的一点？就是你不能伤害别人，这必须是善意的谎言。所以只要是不伤害别人的谎言，随便说，这点很重要，然后用来保护自己也没有任何问题。

但是你看有的修行人，就真的是修傻了。就只是认为不能说假话，然后在这事上死磕。但凡是这样的人，说明只是对规则一知半解。

而他听到的规则，也可能只是因为他师父没给他说全导致的，所以他就傻了，然后还一代一代往下传，最后徒子徒孙们，就一代不如一代。

现在很多的修行体系，或者宗教就是属于这种样子。因为你根本就没有看到这个规则背后所产生的理解。所以任何不入其心的境界的产生，都代表着自己对规则本身的不了解。对规则掌控不了解，对规则演变不了解。

然后就是知其有，但是不知其行，不懂如何去做，如何去应用。你要是连这个规则都不知道，那你就无所谓入不入了。那就是无视规则，比如古代人，你跟他要洗手，手上有细菌。他会骂你傻。

## 什么叫不住其心？

不住是什么呢？这不是说我不去经历，也不是说我不能有，但是我不能够去把这些东西掂记在心上，不能挂在心上，不能够影响到心里的想法，要心无挂碍。

所以是什么？就是你该赚钱时就去赚你的钱，你不用因为你是修行人，就一定要给金钱定个界限说我不能摸钱，这凡是说不能摸钱的，要持金钱戒的人，在天道上就不可能有太大的成就，因为他断绝了跟人道的结合。

天道和人道结合最重要的一点是什么？叫不住其心。当你不到俗世里去，把自己弄得格格不入，你怎么去帮助别人？

包括有的人他是需要赚钱，那你正向让他们赚更多钱就行了，不用非得自己不碰钱。所以这一点是不对的，这叫不住其心。所以你会发现住和入完全是两码事。

所以最开始的时候，僧团还是可以喝酒的。但酒后太乱性了，所以才取消了，然后有了这些规矩。然后也并没有产生不吃肉这件事情。因为最初的托缽乞食，人家给你什么就吃什么，而不去关心什么能吃什么不能吃，什么有得吃什么没得吃。一切都是因你的福报而决定，所以才叫不住心。

包括找伴侣，该找就找，但是别淫乱就行了，要传宗接代就去传吧，那佛祖还传宗接代呢，那也没有影响到什么，所以这点是非常重要的。

所以别把自己搞得像个精神病洁癖一样。别再修傻了。

