---
categories:
- 学习
date: '2022-04-29T23:55:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 修行
- 术
title: 学习技巧课 2022/04/22 学习认知和学习方面的术

---



# **我们该如何学习？**

看书、听课、做笔记吗？

人家计算机AI都用上深度学习了，你还停留在远古时代……那怎么办？

**有没有高级一点的学习方法？**

你听过“如何把一头大象放入冰箱”的问题吗？把大象放进冰箱分为三步：

1.打开冰箱

2.放入大象

3.关上冰箱

**其实学习也是一样，也可以把过程简化为三步：**

1.打开大脑

2.放入知识

3.提取使用

接下来，我们来详细说一下这三步具体该如何操作。

# **第一步：打开大脑**

很多人在学习的时候，其实忘记了这第一步，上来就直接开始看书，结果眼里看到的所有内容都是自己想看到的，凡是没兴趣的不看，看不懂的跳过，和自己认知不符的开怼……

这就是大脑没有打开的状态，新知识根本进不了大脑，就像是冰箱门没有打开，大象是放不进去的。

**人一共有四种认知状态**

**从低到高分别是：**



**1.不知道自己不知道；**

**2.知道自己不知道；**

**3.知道自己知道；**

**4.不知道自己知道**

大多数人其实是处在第一个层级的，也就是“不知道自己不知道”的状态。

**这个状态其实很可怕，为什么？**

因为当你看到这句话的时候，你会下意识觉得自己肯定不是这类人，因为自己读了那么多年书又不是白读的，知识量还是很丰富的，怎么可能不知道自己不知道呢？！

而它可怕就可怕在，你完全无法意识到自己处在这种“无知”的状态中。

以前考试做不出题目，那你会说：“嗯，这个问题我不知道。”可是，现在的情况是连问题都没有了，你怎么知道你不知道什么呢？

不信你打开百度，开始搜索，输入那些你还没有答案的问题。大多数人，能提出的问题不足10个……剩下那些没有提的问题，是都懂了吗？并不是，而是他们不知道自己还不懂什么……

在心理学上，这个现象叫作“达克效应”，也是我们常挂在口中的“无知者无畏”……因为无意识，所以你我都有可能身处其中……那怎么办？

> 达克效应是一种认知偏差现象，指的是能力欠缺的人在自己欠考虑的决定的基础上得出错误结论，但是无法正确认识到自身的不足，辨别错误行为。这些能力欠缺者们沉浸在自我营造的虚幻的优势之中，常常高估自己的能力水平，却无法客观评价他人的能力。发现这个现象的Dunning和Kruger因此获得了2000年的“搞笑诺贝尔心理学奖”。

**这个达克效应貌似无解啊！**

你还记得你学习成长最快是在什么时候吗？对，就是我们小时候。

小时候，我们知道自己什么都不懂，对身边的一切事物都怀有好奇心，我们对触碰到的每一件物品都想去摸一下，拿到嘴里去感受一下；我们并不知道该如何说话，但嘴里却总是咿咿呀呀地说个没完，我们从来就不害怕说错话；我们总喜欢问为什么，我们总喜欢把旧玩具玩出新的故事……

这个状态叫什么？这个状态叫“初心”！

**什么是初心？**

初心是禅修里的一个概念，意为“一颗初学者的心”，像一个孩子一样，对一切事物充满好奇心。

但是现在，很多人把“初心”这两个字给误读了，以为初心是指你最初做某件事情的那个起心动念，不忘初心是指你不要忘记最初出发时的那个愿……

那个不叫初心，那个叫发心。

不忘发心，是到不了始终的，因为市场是变化无常的，你最初的想法，很可能没过几个月就过时了，你必须得调整，认死理是会撞南墙的！

你只有“保持初心”，也就是保持一颗初学者的心，在变化的市场里，永远保持好奇心，持续学习，不断调整，你才“方得始终”。

腾讯、英特尔、亚马逊、苹果……它们的“初衷”跟现状早就发生了改变，但是它们始终“保持初心”，像一个初学者一样，不断地学习和进化，这才有了今天的丰功伟业。

**所以，想要破解达克效应，打开大脑的唯一办法，就是回到“初心”的状态。**

就是承认自己的“无知”，就是不要分辨什么是知道的，什么是不知道的，而是要对所有的事情都充满好奇，让自己回到孩子的状态，让自己唯一知道的事情，就是“我什么都不知道”！

**那是不是指什么都能往脑子里塞？**

那你的大脑就变成垃圾场了。并且，进入大脑的东西是很难拿出来的，被污染了很可能就会影响终生的，你必须要有所防范，怎么办？

**你需要给大脑安装一个“过滤器”**

刚才说的“初心”这个概念，你可能会联想到“空杯心态”。

但“保持初心”并不是“空杯心态”，两者是有区别的：空杯心态是指“被动”接受所有的信息，而保持初心是保持好奇心“主动”地学习新知识，是主动的，是有选择的。

相反，我们应该谨防“空杯心态”，要对输入大脑的东西有所警觉，而不是来者不拒，因为请神容易送神难，进入大脑的信息，是极难被清理干净的，特别是那些含有说服技巧、有煽动性的话语，会长期霸占你的大脑，影响你的思维方式，而你可能还不自知……

这种现象，我们有个不太好听的专有名词，叫作“洗脑”……空杯心态，就是缺少了过滤器的大脑。那怎么办呢？

**今天，我要给你的大脑安装三个过滤器：**

**1.区分“信息”与“知识”**

什么是信息？

一切听到的、看到的、闻到的、感觉到的都可以称之为信息，比如马路上的大妈骂街、电视里的新闻联播、抖音上的美女热舞、微信里的表情斗图……这些都是信息。

那什么是知识呢？

所谓知识，就是指那些被验证过的、正确的，被人们相信的概念、规律、方法论。

比如“复利”“元认知”“注意力”这些本书上篇所讲的内容就是概念；规律是事物背后的运行法则，比如用户需求不变，产品的供应量降低，价格就会升高，这就是规律；而方法论，就是我们俗称的“套路”，是一套被验证过的，解决某一特定问题最有效率的执行流程。

信息有真假，有时效；而知识有积累，有迭代。你要学习的是知识，而不是信息。

**2.区分“经验”和“规律”**

你可能听过一些成功人士的分享，听他们是如何通过艰难困苦最后创业成功的，听得自己热血澎湃，也想照搬模仿，结果却发现你们所处的时代背景不同，他有的红利你没有，他有的创始团队你没有；他赖以成名的产品或服务，如今可能已经过时了……

他们分享的这些内容，叫作“经验”。经验，并不是规律。

因为幸存者偏差，成功的经验有很大的偶然性，同样的事情重复做一遍，哪怕是他自己也不一定能再次成功。这点我在之前章节中已经讲过很多次，我们要学习的是规律，而不是经验。

规律是什么？

规律是能够导致重复成功的因果关系。具体怎么得到呢？

我们需要先归纳，后推演：从成功经验中推导出原因，这个过程叫作“归纳法”；得到原因后，你需要再推演一下，看这个原因能不能再次推出正确的结果，能不能重复多次成功，如果可以，这才是规律。

比如说“置之死地而后生”，它是经验还是规律？

你也许有一次绝处逢生的经验，但你没看到的是更多的人，在绝处就真的“死”掉了（如果都能“活”下来就不叫死地了……）

如果你把这个“经验”当成了“规律”，每次都主动把自己置于危险的境地，把后路全部断掉，告诉兄弟们，只有置之死地我们才能后生，那么结果就很悲剧了……

**3.区分“优质”和“劣质”**

了解了信息与知识的区别，能分辨经验与规律，但还有一个问题，那就是如今的知识量实在太大了，根本学不过来。面对海量的图书和扑面而来的互联网资讯，被它们群起围攻，你感到无所适从，根本不知道该从哪里学起，分不清楚什么该学，什么不该学，进而产生了“信息过载”的焦虑感。怎么办？

信息过载，真的是因为信息太多了吗？恰恰相反，这是因为你知道的太少了！

这听起来有点反常识，就好像是说吃不下东西，是因为太饿了……那为什么这么说？

那是因为你的知识量还不足以拥有分辨内容优劣的能力。

在同一个领域内，图书也许有成千上万本，但是真正的好书其实就那么几本。就像你看电影，全世界有几百万部电影，你不会觉得信息过载的，因为好电影翻来覆去就那么多。你打开电影库，找了半天，竟然发现没什么电影可以看……

因为不了解，所以不知道要学什么，所以看上去要学的东西有很多。而一旦能分辨优劣了，你会发现好内容太少了！

那如何获得分辨内容优劣的能力呢？答案是：见真识假！

好的看多了，自然就能分辨什么是差的了，就像审美一样，一旦提升上去了，就很难忍受难看的设计了。那好的东西在哪呢？

如果你想学习某个领域里的内容，那就先去找这个领域里最出名的经典书去阅读，可以从各类图书的畅销榜里去挑选，也可以看看业内牛人们的推荐，这样找到的书你会发现来来回回说的就是那几本，这些就是好书。

如果你是刚刚进入一个新的领域，建议先从经典入门级的书开始读，这有助于你快速掌握这个领域内的基础概念，基础概念的夯实对后期的学习帮助巨大。

之后你再去看同行业的其他书，你就会突然发现，现在只需要看目录和序言，你就能大致判断它是否值得阅读了。

# **第二步：放入知识**

OK，打开大脑后，我们接下来就应该把知识放入大脑了。

**那么知识从哪里来呢？**

两个途径：

**1.自我学习循环**

经验不能指导行动，因为经验有很多的偶然性，第一次成功了，第二次不一定能成功；别人成功了，同样的方式自己未必可以。

只有把经验升华成了新的认知，才能指导我们的行动。



通过自己的行动，形成经验，对经验进行反思，提炼出内在的认知，并通过这个认知验证同样的行动是否能够得出同样的结果，如果可以，那这个认知就是“道”。

**2.向巨人学习**

通过自我实践获得了经验，再把经验提炼成知识的方式固然很好，有切身的体会，有自我的案例作证，但是效率太低。

一个人的时间是有限的，你不可能把所有的经验都自己经历一遍，你的顿悟也许只是别人的基本功，你所遇到的99%的问题，前人们基本都已遇到过，并且已经将他们的经验总结成了知识，变成了一本本的书，你只需要拿来学习即可。



可是，脑容量有限，那么多的知识记不住啊！等到要用的时候，一个都想不起来，怎么办？

上次这个概念我记得是在哪本书上看到过的，到底是哪本书呢？然后你翻箱倒柜找笔记本……

啊，笔记本找不到了……窘……

用百度、谷歌、知乎吗？

那答案更是五花八门，还掺杂着广告，你根本分不清该听谁的……

**你可能会想：“如果有个私人图书馆就好了！**”

