---
categories:
- 学习
date: '2022-08-19T00:02:00.000Z'
showToc: true
tags:
- 天地大道
title: 自我气场调整（杂谈 20220716）

---



求神拜佛去保佑大家这事应该不难听到。随着大家的认知逐步提高。也认识到神佛仙只是一些能力比我们强，走得比我们前的人。那么，当我们去求他们时，其实等于你去求一个比你厉害的人去帮你。

现在我们整天都在说天地大道，在讲天道法，修天道加持。既然我们会去求神拜佛，那我们又有没有可能求到天道呢？

答案是可以的。确实有“天道许愿”这一件事。

所以这世上，会有一些众生，我们就发现他们会对一个花草树木在说话，在许愿。而在不知道作用的话，那确实就是一个精神病。但这种对大自然的许愿其实是非常有用的。

当一个人能真正不是为了自己，而是为了众生向大自然，向花草树木，向山川湖海许愿，最终那确实是可以达到个人磁场的平衡。

比如说我发现现在好多人婚姻有问题。然后我就去发愿，我的愿就是希望是能够解决众生婚姻上和家庭上的问题，能够尽自己的绵薄之力。

这时候，尽管边上没有什么神佛仙，但是当你真诚地去发愿的时候，这种发愿必须不能是利益自己，而是真的是利益其他众生，不能对自己有任何的奢求。在这种情况下，天道是可以听得到的，天道会选择根据你的念去帮你调整相应的个人磁场和气场。

这样的话，当你再去渡化众生的时候，这种磁场和气场就会很有帮助了。

这个跟到庙里去许愿有什么区别呢？比如说大家想解决婚姻问题，其实也可以去庙里去求，对吧？但是这种情况，你就别随便逮一个神仙或者佛菩萨你都去许愿。

像婚姻归谁管的，你就跑去那边去求；婚姻是归月老管的，那我们就到月老那块去许愿。

比如说你想去解决经济问题，那你得把这个愿望发到财神那里，财神就会去想办法按你的福报去调整你的东西。

你若希望众生快乐，福报都增加的，那就跑到弥勒佛祖那块去许愿。

希望众生平平安安的，就跑到观音菩萨那里去许愿。

希望大家身体健康的，就跑到药王、药师佛处许愿，包括日光菩萨，月光菩萨也没问题。

而想让孩子学习更好，提升孩子学业的，那你就跑到文昌那边去许愿。

所以就是你想调整什么，你就去找相应的人去提出。

然后如果有些东西，你不知道归谁管的，但你又想去增加一些这方面的能力，比如希望有更好的智慧和能力去帮助更多的家庭解决婚姻问题，希望他们的和和美美。

那只要是和大自然有关系的，那你都可以对着发愿。这样的话，天道就能够听得到。当天道听得到之后，他就会有匹配的一些东西去给你进行调整。

而大家不知道这种事都是很正常的，因为很少有人能没有任何利益私心的去帮助别人，所以也很难去发现这种变化可以。

另一个冷知识是，其实一个地方的气场也很重要，大家不要小看一些寺院里面的气场，比如说这里安一个观世音菩萨，那边安一个弥勒佛祖，那边又安一个阿弥陀佛，这边又弄一个三清，然后那边又放财神，这边又摆月老，在某个地方又安一个送子观世等，其实那都是有讲究的。我跟大家说，那摆放的位置都是天地气场的结合点，所以很多寺庙都是三界的交叉点，你不要小看那个位置，那个位置是很厉害的。

所以的话，你在那里去发愿，去祈求，效果就会好很多，三界都能听得到。但是你这种发愿是不能为自己发，你要为自己发的话，那肯定就没人搭理你。

你要是为的是众生去发，不仅天道能听得到，相应的神佛也能听得到，他们都会调整你的气场，把你的场调得更好之后，你会发现同样你在说一句话的时候，几天前说和现在去说，那效果是不一样的。

这个就是属于是场的力量，包括你说话的时候，很有可能你的声音就别人怎么听着就那么愿意听，就会有这种情况。

所以我们经常也要去许愿。反正说真的，说不定哪句话就被谁听到了，然后你是为了众生在许愿的话，久而久之之，你会发现自己在这些方面的气场就会很强。然后如果你又真的实现了你的愿望时。那你的能力和气场就会提升得更多，自然会不停地增长了。

但是大家一定要记住，这种许愿不能私用，一私用就完蛋了，那是完全没有整调的。

这种许愿，我们就叫做“众生愿力”，反正很少有人知道这些事情，一般人都知道跟相应的神佛许愿而已。这个也是一个冷知识。

